СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
05 квітня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.
Колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо з вами, колеги, проект порядку денного, власне, в рамках парламентського контролю, обидва питання. 
Чи є якісь додаткові пропозиції, застереження, зауваження до порядку денного у членів комітету? Можемо тоді ухвалювати. 
Пропоную проголосувати за проект порядку денного, розісланий вам заздалегідь. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді розпочинаємо нашу роботу. 
Перше питання сьогодні, яке би ми хотіли розглянути, Щодо заходів, вжитих на виконання рішення Комітету, прийнятого на виїзному засіданні в Закарпатській області та місті Ужгород, це було в 2021 році, зокрема стосовно інтегрованого управління кордонами, реформування митної системи та транскордонної співпраці. 
Відразу, напевно, зараз почнемо з такого суперечливого питання. Ми отримали повідомлення від Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України, що, мовляв, це міністерство зараз координує стратегію,  виконання стратегії інтегрованого управління кордонами. Я хотіла би спершу з'ясувати, на основі якого документа це відбувається. Якщо можна, тоді у нас має бути заступниця міністра з питань європейської інтеграції пані Анна Юрченко, щоб повідомили про що йдеться, на основі якого документу відбувається ця координація. 
Є пані Анна? 

НАЙДЕНКО А.В. Пані Анна, так, щойно підключилася. Але, я думаю, що вона не почула ваше питання з самого початку. 

ГОЛОВУЮЧА. Ось я, пані Анно Юрченко, до вас звертаюсь. 

ЮРЧЕНКО А.С. Добрий день. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Ми отримали інформацію перед початком засідання комітету, що, мовляв, Міністерство розвитку громад, територій і інфраструктури України координує питання стратегії інтегрованого управління кордонами. Я хотіла би з'ясувати, на основі якого документа це відбувається насамперед. 
Вас не чути. Включіть, будь ласка, звук. 

ЮРЧЕНКО А.С. Так. Доброго дня. Я попросила б мою колегу Катерину Онищук, яка є керівником відповідного департаменту, прокоментувати. 

ОНИЩУК К. Доброго дня, шановні колеги. Я хотіла б прокоментувати, що відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів України від 24 липня 2019 року 687, тобто Міністерство внутрішніх справ та Адміністрація Державної прикордонної служби є головним по цьому документу. Тому, на жаль, ми в своїй офіційні відповіді, ми не писали, що міністерство координує саме це питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Це мене якраз і здивувало, що така інформація щойно надійшла і що міністерство має доповідати першим, оскільки воно координує це питання. Тобто я так розумію, що якесь певне непорозуміння. Зрозуміло. У мене якраз…
Добре. Тоді, колеги, якщо дійсно нічого не змінилося, я тоді пропоную запросити до слова і почати розмову з представника Міністерства внутрішніх справ України, заступник міністра Олексій Сергєєв має бути на зв'язку. Є пан Олексій? 
Будь ласка, тоді вам слово. Потім, напевно, Державна прикордонна служба, а тоді підемо за міністерством. 

СЕРГЄЄВ О.О. Так точно. Дійсно, стратегія інтегрованого управління кордоном розробляє, контролює і узагальнює її результати Державна прикордонна служба. Міністерство внутрішніх справ координує також цю роботу, оскільки діяльність Державної прикордонної служби координується Кабінетом Міністрів України через міністра внутрішніх справ. 
Хочу зазначити, що стан виконання стратегії інтегрованого управління кордоном перебуває на постійному контролі як адміністрації, так і Міністерства внутрішніх справ. Наразі підготовлено звіт про виконання в попередньому періоді зазначеної стратегії. І наразі Державною прикордонною службою підготовлені пропозиції щодо внесення змін до зазначеної стратегії на період, на 2023-2025 роки з урахуванням збройної агресії Російської Федерації та інших чинників, які наразі змінилися. Мною вже погоджені ці зміни, наразі вони перебувають на підписі у Міністра внутрішніх справ і будуть надіслані вже на зовнішні погодження. Сподіваємося, що найближчим часом  зазначені зміни до стратегії, будуть ухвалені і  затверджені. 
А зараз щодо більш предметної доповіді про стан виконання попередніх рішень комітету пропоную надати слово керівництву Державної прикордонної служби.

ГОЛОВУЮЧА. Перед тим, як надам слово представникам Адміністрації  Держприкордонслужби, я хотіла би тільки з'ясувати ще одну річ. Я так розумію, що весь цей процес координації, він відбувається на основі роботи робочої групи, вибачте вже за тавтологію. В мене питання, коли останній раз збиралася ця робоча група, на якій було затверджено, я так розумію, звіт і пропозиції до оновлення стратегії?

СЕРГЄЄВ О.О. При мені ця робоча група не збиралася. Наразі пропозиції щодо змін до стратегії, підготовленої Адміністрацією Держприкордонслужби і коли вони будуть надіслані на зовнішні погодження до всіх учасників цього процесу інтегрованого управління кордонами,  тоді обов'язково ми зберемо цю робочу групу, для обговорення наших  пропозицій.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тоді давайте ми послухаємо першого заступника Голови Держприкордонслужби пана Володимира  Нікіфорова. І, можливо, почнемо з того, коли там останній раз збиралася ця робоча група і ці напрацювання, які зараз мають бути погоджені міністром, а потім піти на міжвідомче погодження, коли вони були затверджені, я так розумію, на рівні робочої групи? І звідси відштовхуючись, прошу тоді поінформувати по виконанню рішень комітету. Будь ласка. 

НІКІФОРЕНКО В.С. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні колеги, доповідає перший заступник Голови служби генерал-майор Володимир Нікіфоренко. 
Справа в тому, що у нас  традиції не змінилися і все відбувається так, як і відбувалося і 3-5 років тому, тобто є робоча група, очолювана віце-прем'єр-міністром, і ми тримаємо ту стратегію, яка вже довгими роками йде. Але єдине, що змінилося, це з початком російської агресії не вдалося зібратися, тому що минулого разу ми мали навесні минулого року зібратися. Розпочалася війна і від того часу ця група не збиралася. Але робота не призупинялася і частина плану виконана, зокрема виконані багато питань, які були у вересня 21-го року на комітеті виїзному у місті Ужгороді прийняті. Детальна інформація і звіт відповідно до комітету також були направлені. 
За нашою ініціативою проведено моніторинг виконання плану реалізації Стратегії інтегрованого управління кордону на 2020-2022 роки. І звіт відповідно 1 березня направлено до уряду. Загальний процес і прогрес виконання плану склав 68 відсотків. Загалом реалізовано 84 заходи та повністю досягнуто позитивних значень за 146 показниками, виконано 85 індикаторів. У цілому план заходів передбачає 25 завдань шляхом реалізації 123 заходів та досягнення позитивних значень за 205 показниками виконання 124 індикаторів. Основна причина неповного виконання відповідно, як уже говорилося, це війна. 
Держприкордонслужбою значно нарощено бойові спроможності. Більше половини наших військовослужбовців на сьогодні перебувають у складі сил оборони і беруть участь у бойових діях, і звільняють нашу землю від окупантів. Організовано відновлення охорони деокупованих ділянок кордону із застосуванням військових методів. Ви знаєте, що це теж дуже важлива програма на сьогоднішній день, і ми одні із основних виконавців цієї місії. Ми змінили підхід в охороні кордону: відділи і відділення прикордонної служби реорганізували в прикордонні застави і комендатури бойової спрямованості. Того вимагає час від нас.
Забезпечено проведення заходів правового режиму воєнного стану. Рішенням уряду закрито 117 пунктів пропуску на кордоні з Росією, Білорусіє, так званою …(Не чути)  із 234 існуючих. Тому в пунктах пропуску у лютому-березні було організовано спрощений прикордонний контроль наших громадян, які рятувалися від війни. Ми фактично стикнулися з гуманітарною катастрофою, яка мала на початку війни, і врятувало багато людей, тому що був такий час, що ми не вносили в базу даних жінок і дітей - це близько трьох тижнів, але змушені були піти на те, аби забезпечити безпеку наших громадян. Врешті всі чоловіки у нас щоденно в базу вносилися і до них не застосовувалась ця міра. 
Забезпечено першочерговий пропуск стратегічно важливих вантажів, в тому числі військового, гуманітарного значення. Це теж дуже важливе завдання було і у нас змінились і технології прикордонно-митного контролю в пунктах пропуску, і напрямки руху, тому що треба було швидко забезпечувати державу і перш за все Збройні Сили всім необхідним. 
Для зменшення навантаження на пунктах пропуску на кордоні з Європейським Союзом запроваджено експеримент щодо перерозподілу транспортних потоків, одночасно не припинялась робота щодо реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами. Зокрема на кордоні з Румунією відкрито міжнародні пункти пропуску для автомобільного сполучення "Красноїльськ" та "Дяківці", також пункт пропуску "Рахів" для залізничного пасажирського сполучення. На кордоні з Польщею тривають роботи з відновлення вантажного залізничного сполучення "Рава-Руська - Гребенне", а також організовано пропуск порожніх вантажівок на виїзд з України поза діючими пунктами пропуску в районі Нижанковичі це для того, щоб не створювати черги на решті пунктів пропуску. 
Триває погодження проекту урядової Угоди про відкриття на кордоні з Румунією пункту пропуску "Біла Церква - Сігету Мармацієй" та надано пропозицію партнерам про наміри стосовно відкриття на кордоні з Угорщиною пункту пропуску "Велика Паладь - Надьгодош". 
Крім того, продовжуємо роботу щодо запровадження спільного контролю в пунктах пропуску з Польщею, Словаччиною та Угорщиною. Урядом затверджено новий склад делегації України для участі в переговорах з Республікою Польща щодо підтримання Угоди про спільний контроль. Здійснюється оновлення складу урядових делегацій для ведення переговорів з Словаччиною та Угорщиною. У березні цього року підписано з нашими колегами в Молдові протокол щодо організації спільного контролю пунктів пропуску для залізничного сполучення "Серпневе - Бесарабяска". 
Спільно з Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури працюємо над поширенням реалізованого пілотного проекту "Електронна черга" перед пунктом пропуску "Ягодин". Це всім відома процедура, яка надасть можливість унормувати і покращити питання черг і пропуску громадян через кордон. Разом з тим за умови зростаючого пасажиропотоку існує необхідність збільшення пропускних спроможностей на західній ділянці, зокрема в першу чергу потребують облаштування та реконструкції пункти пропуску "Яготин", "Шегині", "Краківець", "Рава-Руська", "Тиса", "Ужгород", "Лужанка", "Дякове" та "Порубне".
На початку ви говорили про координацію, тут у нас нічого не змінилося. Єдине що, це питання розбудови пунктів пропуску перейшло у нас від митниці до нової агенції, яка створена і буде перейматися цими проблемами. Ми сподіваємося, що це покращить роботу із розбудови пунктів пропуску.
Для підвищення ефективної протидії транскордонній злочинності спільно зі Сполученими Штатами Америки продовжуємо роботу над створенням Національної системи попередньої оцінки інформації про тих, хто подорожує. В цьому контекстні надзвичайно важливим є прискорене прийняття опрацьованих законопроектів наших. Це про ратифікацію цієї угоди, яка укладена також була в 21-му році, і про обробку попередніх даних реєстрації особи передбачає внесення змін до статті 19 Кодексу адміністративного судочинства України. Прошу зокрема і вашої підтримки для прискорення цих питань.
23 березня поточного року набрав чинності Закон України про внесення змін до деяких законодавчих актів. Там багато корисних речей унормовано, і в тому числі реалізується і врегульовується низка євроінтеграційних аспектів. Зокрема внормовано створення комплексної системи захисту державного кордону, визначено землі оборони та механізм залучення Збройних Сил до прикриття державного кордону. Посилено відповідальність за правопорушення у прикордонній сфері, запроваджено європейський підхід щодо процедури примусового видворення нелегальних мігрантів та їх біометричної верифікації. Імплементовано положення Директиви Ради Європи від 28 червня 2001 року в частині підвищення відповідальності міжнародних перевізників за переміщення пасажирів без належних документів. Унормовано право прикордонників отримувати дані щодо реєстрації пасажирів, ці ж, що я доповідав, …(Не чути) Наразі нами організована робота щодо практичної імплементації і проведення нормативних актів у відповідність. Це забезпечить надійну охорону кордону, в першу чергу з країною-агресором. 
Окремо хочу зазначити, що у процесі реалізації стратегії інтегрованого управління кордонами ми активно залучаємо допомогу Європейського Союзу. Так ЄС виступає бенефіціаром 18 проектів міжнародної технічної допомоги. Проте, спільно з міжнародними партнерами було прийнято рішення щодо переорієнтації цієї допомоги на сучасні наші потреби. Загалом прикордонна служба отримала тисячу бронежилетів і 500 балістичних шоломів, понад 2 тисячі індивідуальних аптечок. З метою налагодження ефективної комунікації суб'єкта інтегрованого управління кордоном нами підписано спільний наказ про порядок обміну інформаційно-аналітичними матеріалами, забезпечено роботу міжвідомчої робочої групи з питань координації та Віртуального контактного аналітичного центру, який вкрай необхідний нам.
На сьогодні з урахуванням викликів і загроз, відновлення охорони деокупованих ділянок державного кордону, а також надання Україні статусу кандидата на членство в ЄС розроблено і надіслано на погодження в МВС проект розпорядження уряду про внесення змін до стратегії. Опрацьовано проект плану на 2023-2025 роки, який 15 березня направлено суб'єктам всім для погодження, робота зараз відбувається, ми координуємо.
Стратегія інтегрованого управління є одним із 15 документів стратегічного планування, визначених Стратегією національної безпеки України. В той же час серед шести документів щодо планування у сфері нацбезпеки і оборони, визначених в законі, в цьому законі її чомусь немає. Хоча, на наш погляд, вона є дуже важливою і її місце саме там. Тому принагідно прошу підтримки і підтримати внесення змін до Закону України "Про Національну безпеку України" і включити туди цю важливу нашу стратегію.
Шановні народні депутати, користуючись нагодою, хочу подякувати за незмінну підтримку і прикордонного відомства, і всього нашого війська. Ми щиро вдячні, що Комітет Верховної Ради з питань інтеграції до Європейського Союзу продовжує надавати нам цю допомогу. 
Щиро дякую. Слава Україні! 

ГОЛОВУЮЧА. Героям Слава! Дякую, пане Володимире. 
У мене є кілька моїх питань. Можливо, колеги мають так само запитання до вас як до представника координуючого органу. 
Скажіть, будь ласка, перше, цей проект розпорядження щодо оновлення стратегії інтегрованого управління кордонами на 2023-2025 рік, я так розумію, що він напрацьовувався на основі там письмових пропозицій. Чи як це відбувалося? Це перше. Чи це сама Держприкордонслужба в якийсь спосіб це формулювала і тепер пропонує це погодити. Це перше.
Друге. Ви сказали про переорієнтацію там 18 проектів Європейського Союзу, якщо я правильно зрозуміла, чи не всі 18 були переорієнтовані. 

НІКІФОРЕНКО В.С. Ні, не всі.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це ви нас зараз зорієнтуєте. Поза тим, наскільки фінансово забезпечені взагалі потреби для цієї і реконструкції, про яку ви говорили, і там оновлення, і забезпечення сервісних зон на 2023 рік з точки зору бюджетних асигнувань і з точки зору міжнародної допомоги, на яку ви розраховуєте. Це третє питання. 
Поза тим, чи для того, щоб ви оновлювали там плани виконання і забезпечення інтегрованого управління кордонами, вам вдалося спочатку провести якийсь певний аудит того виконання поточних програм і потреб, чи ви на основі такого аудиту пропонували свої зміни, чи на основі якихось інших показників? Ну, і, власне кажучи, ви сказали про те, що нова делегація на польсько-українські перемовини, формування делегацій на словацько-угорські перемовини по спільному контролю , ми приблизно місяців два тому, напевно, слухали міністерство, і якраз на той момент ще здається не було об'єднано Міністерство інфраструктури, і так виглядало, що ось-ось має бути погоджена угода з польської сторони, де вона зараз знаходиться, тобто в якій точці погодження угоди чи меморандуму про спільний кордон ви знаходитесь зараз з польською стороною? 

НІКІФОРЕНКО В.С. Дякую за запитання. Готовий доповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НІКІФОРЕНКО В.С.  Ми аналізуємо і готуємо новий план на підставі аналізу, звісно, виконання старого, проводиться відповідний моніторинг і аналіз і, виходячи з цього, надаємо свої пропозиції. Але це не тільки наші пропозиції, це пропозиції усіх суб'єктів інтегрованого управління і воно готується внаслідок відповідного розпорядження віце-прем'єра. Звісно, що ми ініціювали це питання, але в робочому порядку воно таким чином зараз виконується. І ми добираємо думки усіх, і вони будуть імплементовані в цьому документі надалі.  
Що стосується робочих груп, то, звісно, оновлення відбувається. Це здебільшого технічне питання, але сам рух, він є в бік і спільного контролю. Звісно, що фаворитом тут традиційно є Республіка Польща, тому що ми і розпочинали з нею цю роботу. І скажу вам відверто, що коли певні юридичні і бюрократичні процедури Європейського Союзу не впливали на це рішення, то ми і встигли з поляками зробити багато. А зараз дуже складно проходити ці шляхи, тому що все погоджується із єдиного центру і дуже складно юридично механізми запустити, зокрема повернення наших громадян, коли це спільний пункт пропуску і спільний контроль. Але ми не втрачаємо надію і сподіваємося, що будуть позитивні зміни. 
Єдине, що зараз агресія Росії набагато призупинила ці всі рухи, тому що і наші партнери допомагають нам в основному за військовим напрямком, і ми не переорієнтували всі ці 18 проектів, це частина тих невеликих коштів, які були, вони були спрямовані просто на нашу підтримку. А так робота продовжується за цими проектами. І ми сподіваємося знову ж таки на її успішне завершення.
Що стосується коштів і фінансування, то у нас з цим все гаразд, тому що розбудовую займаються інші суб'єкти інтегрованого управління кордонами, а ми маємо високу мотивацію і велике бажання, щоб ці зміни відбулися. Звісно, що процедурно будемо до цих рішень причетні, і більше того, будемо ініціаторам цих змін щодо покращення процедур у пунктах пропуску. А те, що вони будуть реорганізовані і розбудовані, то це взагалі буде чудово, принаймні ми в це віримо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи до ДПС є якісь питання? Пане Валентине, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, шановні наші захисники, у мене є фахове конкретне питання. Ми минулого тижня якраз мали спільне засідання з Політико-безпековим комітетом Європейського Союзу тут у Києві, і, ясно, що всі налаштовані вам і нам допомагати для того, щоб наш західний кордон насправді був кордоном для українського тилу, тобто це Закарпатська і Львівська області і Польща, Словаччина та інші країни, які є вашими і нашим тилом. У цьому зв'язку конкретне фахове питання. 
Скажіть, будь ласка, ви як захисники і фахівці Закарпатська область, Львівська, ну, можливо ще  Чернівецька, які пункти пропуску можуть і готові з вашої точки зору для того, щоб запроваджувати процедуру спільного контролю? Почнемо, якщо можна з Польщі, бо Президент зараз прямо зустрічається з Президентом Польщі Дудою, і я впевнений, що це питання буде питанням пріоритетним, оскільки, як ви знаєте, президенти вже домовилися про спільний кордон між Україною і Польщею. То просив би КПП від КПП, на вашу думку, де Україна готова, ви можете дати дозвіл на запровадження процедури спільного контролю для громадян та вантажних перевезень?

НІКІФОРЕНКО В.С. Дякую за запитання, Валентине Олександровичу.
Скажу, що на польській ділянці уже 4 пункти пропуску у нас працюють у такому режимі спільного контролю, і це дійсно велика допомога, і це велика радість для подорожуючих і для виконання інших завдань, тому що це зменшує процедури відповідні, прискорює рух і забезпечує правопорядок належний на кордоні. Ми ведемо перемовини і уже фактично готові...

ГОЛОВУЮЧА. А про які саме йдеться ви уточніть, будь ласка.

НІКІФОРЕНКО В.С. Значить, на угорській ділянці це "Велика Паладь-Надьгодош", на румунській ділянці поки що немає, але ми рухаємося в цьому плані. І я скажу, що Україна готова до того і Державна прикордонна служба готова до того, щоб такі пункти відкривалися. Я думаю, що якщо буде прийнято відповідне політичне рішення, ми це все негайно реалізуємо. Але якщо відверто, то є певна інерція в цьому питання, ми не те, що пункт пропуску, ми спільне патрулювання, яке ми маємо теж з європейськими колегами, намагаємося зрушити з місця. І з часу початку російсько- терористичної агресії ми тільки від румун отримали тиждень тому назад підтвердження і готовність патрулювати на їхній території, про патрулювання на українській території взагалі мова не іде. Тобто оце реальна така оперативна обстановка, яка на сьогоднішній день є.  

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, а ще все-таки уточніть те, що пан Валентин просив.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Да, а з Польщею я просив би точніше, ви ж фахівці. Все ж таки Закарпаття, Львівська область. 

ГОЛОВУЮЧА. Волинь. 

НІКІФОРЕНКО В.С. Що стосується Львівської області. У нас на сьогоднішній день спільний контроль організовано: "Смільниця" з нашого боку, потім "Угринів" і третій пункт пропуску на "Долгобичув". Значить, і ще з Республікою Польща у нас спільний контроль на Волині - "Устилуг".  От чотири пункти пропуску, які на сьогоднішній день діють. І поки що "Нижанковичі" - це в процесі, це той напрямок, який я говорив, що ми його запропонували для виїзду пустих вантажівок для того, щоб зняти напруження з інших напрямків. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я особисто проїжджала "Устилуг" і "Угринів" кілька разів і я не побачила різниці між тим проїздом на цих пунктах пропуску і, скажімо, на "Раві-Руській" чи на "Краківці". В чому тоді полягає цей спільний контроль? Ніякої різниці… 

НІКІФОРЕНКО В.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Мене перевіряли і наші, і польські прикордонники, і митники і в "Угринові", і в "Устилузі". Я просто не можу зрозуміти і це буквально "Угринів" я проїжджала, може, місяць тому, "Краківець" в понеділок чи в неділю. Це була абсолютно однакова процедура. Я не можу зрозуміти в чому тоді полягає спільний контроль? Ви кажете, що в "Угринові", в "Устилузі" якогось інакше…

НІКІФОРЕНКО В.С. Інакше, тому що там один пункт пропуску, а коли ви їдете через "Краківець", то теж саме починається в "Корчові". А тут один пункт пропуску і в одному місці обидві служби, і українські контрольні служби, і польські контрольні служби, вони в одному пункті пропуску. Вам, заїжджаючи в Польщу, не треба ще раз ці процедури проходити. А на всіх інших там подвійний відбувається контроль. 

ГОЛОВУЮЧА. Та, ні. Мені довелося проходити… Мп можемо з вами разом пройти цей спільний контроль. Мені довелося двічі проходити це і неодноразово і в "Устилузі", і в "Угринові". 

НІКІФОРЕНКО В.С. Але в одному місці, в одному місці, в одному пункті пропуску. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви маєте на увазі, що між ними немає 500 метрів? 

НІКІФОРЕНКО В.С. Так, що вони в одному місці перебувають в одному пункті пропуску на одній площадці. 

ГОЛОВУЮЧА. Вони роблять, ти спочатку проходиш - одну, а потім через 100 метрів - другу. Правильно? 

НІКІФОРЕНКО В.С. Так, так, в одному. НЕ треба сідати в машину і їхати ще 500 метрів, 1 кілометр, 3 і знову розпочинати все в польському…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Тобто це вважається спільним контролем. Я зрозуміла.

НІКІФОРЕНКО В.С. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думала, спільний контроль… все-таки спільний контроль, а не окремий контроль просто в одному місці. Я тепер нарешті розумію, що значить спільний контроль в нашому розумінні.

НІКІФОРЕНКО В.С. Саме так.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 
Колеги, є ще якісь запитання до представника ДПС? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, може надамо слово…

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. … представникам облрад і почуємо таке ж від Львівської та Закарпатської от реальний стан речей у зв'язку з тим, що воєнний стан діє, вони все ж люди, які на місцях. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо є Волинська так само, я думаю, що це… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І Волинська.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте почнемо з Львівської. Є, нема? Нема. 
Є, бачу, Закарпатська.

НАЙДЕНКО А.В. Львівську і Волинську ми на сьогоднішній комітет не запрошували, вони на виїзне запрошені. 

ГОЛОВУЮЧА. Не зовсім правильно. Я не знаю, чого ми так зробили. О'кей. Давайте Закарпатська, бачу, там є голова облради. Правильно я бачу? 
Будь ласка, пане Володимире.

 ЧУБІРКО В.В. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, всі присутні. Насправді я дуже радий, що ви розібралися, що це не спільний огляд, а це просто дві служби стоять поруч і ніякого відношення до спільного огляду в рамках Європейського Союзу  немає. Це просто все відбувається огляд і з одного, і з іншого боку в одному місці. Насправді  спільний огляд, коли ти виїжджаєш з України і надаєш свої документи українському прикордоннику і отримуєш від угорського чи словацького поліцейського, і їдеш далі, і не маєш справу ні з ким, якщо до тебе нема запитань. Це називається спільний огляд. На жаль, цього спільного огляду у нас нема і якимось чином ми не хочемо його робити на своїх кордонах. Це пов'язано більше з європейськими протоколами, які повинні ми погодити як держава Україна в ЄС, хоча ми туди ідемо, намагаємося, змінюємо своє законодавство, а до цього саме дійти не можемо. 
В чому є причина, треба говорити чесно. В цьому є причина в тому, що при спільному митному огляді українські митники будуть бачити всі митні товари, які перебувають на території України, разом з угорськими митниками. І там уже нічого нікуди не поїде і контрабанди, в принципі, на в'їзд в Україну вже не буде, тому що це буде робитися спільно. Ніхто не скаже, що він не побачив чи цієї фури, чи цього мікроавтобусу, хтось собі відшкодував ПДВ і не оподаткував його на території України. Тому ніхто на це не іде. Це правда, це перша правда, яку ми маємо почути. Від цього тепер страждають всі інші, а все пов'язано з якоюсь умовою, про яку говорять, що якщо затримують злочинця європейці, то вони не можуть його передати на українську сторону або навпаки. Насправді це питання домовленості і протоколу, які ми повинні в Брюсселі підписати і почати це робити, як уже багато років робила Хорватія до вступу до країн Шенгенської зони. Тому це імітація спільного огляду, де проводиться просто в одному місці огляд з одного і іншого боку. Це перше, головне. 
Друге питання. 15-го року ми в Закарпатті маємо готовий побудований кордон з угорцями, на який ми витратили в 15-му році грантові кошти, добудували під'їзну дорогу, сьогодні вже 22-й рік ми поки що цей кордон не можемо відкрити і...

ГОЛОВУЮЧА. 23-й. 

ЧУБІРКО В.В. 23-й, вибачаюсь, 23-й рік, ми його не можемо відкрити вже восьмий рік. Угорці весь час говорять, що вони готові, вони вже навіть зробили митницю з свого боку, вже її прибрали просто. У мене питання: хто повинен прийняти це рішення, щоб кордон почав працювати? 

ГОЛОВУЮЧА. Це про який перетин кордону? 

ЧУБІРКО В.В. "Велика  Паладь-Надьгодош", "Велика Паладь", про який тільки що нам доповідав пан заступник, прикордонник. Можливо, це не в його компетенції, можливо, це повинен МЗС робити, але цей кордон, доповідаю вам: все готово з 15-го року. Нас попросили зробити містобудівні умови та обмеження, детальний план території. Ми профінансували це, зробили, ми зі свого боку все зробили як місцева влада. 
Насправді, сьогодні ми маємо іти стратегією того, що кордонів скоро не буде і будуть просто дороги до ЄС. І їх треба будувати для того, щоб у нас була гарна логістика, тому що у нас зараз з Європейським Союзом найбільші зв'язки. Я не буду говорити про те, що ... (Не чути) для війни сюди їде, але всі інші речі у нас іде виключно з Європейським Союзом обмін. Сьогодні є багато грантових програм, які відкрилися, які би можна було освоїти і побудувати ці всі речі, прикордонні переходи. В Транскордонній програмі  Польща-Україна HUSKROUA Interreg NEXT і Україна-Румунія, всюди є прикордонний компонент і це разом біля 40 мільйонів. Куди їх подавати ми не знаємо, тому що ми один кордон подали і ми його уже восьмий рік відкриваємо. Тепер Україна долучилася тобто іще до деяких програм.
Що стосується прикордонної інфраструктури морської, її немає в Закарпатті. Залізничної, транспортної - це все Європейський Союз нам уже готовий давати десятки мільйонів, сотні мільйонів євро. Щоб не бути так, не говорити пальцем в небо, я вам скажу саме про які програми я говорю. Причому наше Міністерство інфраструктури це все знає. От дивіться, крім транскордонних програм, в яких є 40 мільйонів євро на розвиток кордону, у нас ще є програма Solidarity Lanes, це коридори солідарності, CEF на 22-й рік передбачають практично мільярд на створення паркувальних майданчиків,  додаткових смуг руху, пунктами управління, розумні ІТ-рішення, проекту присвоєння надання спільної відповідальності з країнами ЄС, розширення пунктів пропуску. 
Далі. Програма Tent, розвиток мережі транскордонної нашої. А ми сидимо і ми от одне і те ж вирішуємо дуже довго. Яким би чином це зробити, шановні панове народні депутати, щоб це почало все-таки рухатися, щоб ми відійшли від формальних якихось звітів, щоб спільний огляд був, а не огляд в одному місці двох держав, щоб це все по-європейськи почало працювати. Ну, все, вже треба це закінчити цю історію з відшкодуванням ПДВ на кордоні, з одного боку, і пропуском товарів в іншу державу.
 Я хочу, щоб ви про це знали, це розуміли. Від вас багато там чого залежить. Все, що залежить від нас, які знаходяться в Закарпатті, я впевнений, у Львові, на Волині, ми готові робити все що потрібно, щоб було найбільше відкрито пунктів пропуску. І тих, хто є в протоколах запланованих, оголошую, у нас їх 12, зі Словаччиною - 4, з Польщею - 1, і ті, які ще потрібно відкрити. Я рахую, що цим треба займатися. І зараз якраз той момент, де ми повинні показати Європейському Союзу, що ми не країна якихось незрозумілих людей, які хочуть на кожному пункті пропуску створити корупційну схему, а країна відкрита, публічна, яка готова, розмитники готові працювати в одному кабінеті разом з поліцією. До прикордонників насправді тут найменше запитів по цьому питанню.
Дякую вам. 

ВІНТОНЯК О.В.  У мене питання, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олена. 
 
ВІНТОНЯК О.В. Я прослухала спіч із Закарпатської обласної ради. У мене питання. Я пам'ятаю, коли ми були на виїзному засіданні, великі питання стояли щодо земельних ділянок, які голови громад пороздавали поруч з пунктами пропуску і цим унеможливлюють створення або розширення пунктів пропуску. Скажіть, будь ласка, чи вони вирішуються? Бо дуже гарно тут сказано, але чи не продовжується та сама практика щодо роздачі земельних ділянок.

ЧУБІРКО В.В. Всі земельні ділянки разом з Держприкордонслужбою були вилучені у приватних власників, власників лісогосподарств. Це вже давно зроблено, ще чотири тому. Створені плани детальні територій розвитку прикордонних пунктів. 

ГОЛОВУЮЧА. Точно, пане Володимире, чотири роки тому не були.

ВІНТОНЯК О.В. Півтора роки тому ми були на виїзному засіданні…

ЧУБІРКО В.В.  Давайте ви говоріть щось конкретне. 

ВІНТОНЯК О.В. А це конкретно. У нас питання було тоді, піднімали голови громад, що неможливо. От ви кажете, що було проплачено все, але ділянки були роздані під це, ви розумієте? Тобто робилася проектна документація, одною стороною робилася документація, а другою рукою роздавалися земельні ділянки.

ЧУБІРКО В.В. Пані Олена, дивіться, ми зробили плани детальних територій. Якщо є потреба і хтось скаже, що зараз там 30 соток чи гектар біля якось кордону треба вилучити для розширення, воно буде вилучено на протязі по законній процедурі для суспільно-громадського блага, буде швидко вилучено. Але давайте конкретику говорити, де не хватає -  на Лужанці, в Чопі, в Загоні, де, в якому місці? 

ВІНТОНЯК О.В. В нас були результати засідання…

ЧУБІРКО В.В.  Ми знаємо, дивіться, ми скасували…

ГОЛОВУЮЧА. Тоді йшлося про Лужанку.

ВІНТОНЯК О.В. Так, і не так то легко …(Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Тоді було на Лужанці, потім ми були, це було в Берегівській громаді, тоді був голова Берегівської громади Золтан.

ЧУБІРКО В.В.  Бабяк Золтан, так.

ГОЛОВУЮЧА. Так, Золтан Бабяк.

ЧУБІРКО В.В.  Дивіться, там закрито користування, за допомогою Держприкордонслужби ми закрили користування мисливськими господарствами, які знаходяться в межах територій прикордонного пункту. Тобто це користувачі землі, вони не власники, власність землі біля прикордонного пункту  прокуратура всю теж скасувала.
Тобто якщо є конкретне якесь питання, я на місці готовий відповісти і за це боротися, щоб це давало можливість розширяти прикордонні пункти. По Лужанці, наскільки мені відомо, план детальної території затверджений, по-перше.
Тепер дивіться, що далі, Берегово до цієї території нічого немає, тому що це Астейська ОТГ. І саме з ними ми мали справу, скасовуючи користування лісомисливськими угіддями, які були попри території, у яких виникали питання з контрабандою і так далі. Це був гучний скандал, якщо ви пам'ятаєте, з затриманням у нас на Закарпатті біля 3 років тому, у регіоні Лужанка, де практично були там напіввійськові дії. 
Це все питання стосовно землі, будь ласка, ми готові, давайте конкретику, де кому чого  не вистачає - і вперед.

ГОЛОВУЮЧА. Напевно, ми маємо почути так  само…

_______________.  Прикордонників.

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми маємо почути з цього приводу і Міністерство, напевно, інфраструктури, і, напевно, ДПС, і Держмитслужбу, і нове агентство, я так розумію, яке зараз відповідає за розбудову цих автомобільних пунктів перетину. І я так розумію, що від них  ми маємо почути, чи далі є питання з земельними ділянками, чи ні. 
Дякую, пане Володимире.
Давайте коротко, якщо є щось додати, Чернівецька ОДА, Вінницька, бачу, чомусь тримає руку так само. Будь ласка.
Чернівецька, є що додати? Немає, я так розумію. 
Вінницька, будь ласка.

_______________. Доброго дня! Я хотів просто додати, ми розглядаємо постійно західні кордони. Я розумію, що там велика кількість пунктів перетину, я розумію, що там навантаження значно більше, але у нас теж є кордон з Молдовою, через який за минулий рік пройшло більше 200 тисяч автомобілів і більше мільйона мешканців, і теж питання по налагодженню і спільного контролю, і всього іншого. Я розумію, що є технічні питання, пов'язані з тим, що у нас річка з двох сторін, але, я думаю, що можна ці питання розглядати і в тому числі по діючому пункту, по "Могилів-Подільський - Отач", і по перспективному, який, я сподіваюся, колись ми повернемося до теми створення нового мосту, який був за ініціативою президентів України і Молдови про це говорили, "Ямпіль - Косеуць", одразу розглядати питання про створення єдиного пункту контролю і так далі. 
Тому прошу не забувати про те, що і в інших областях, не західних, теж є аналогічні питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є ще якісь зараз запитання? Чи ми могли б почути там інші міністерства, агентства і, власне, рухатися трішки далі? Можу, да, залучити. 
Тоді давайте Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури пані Анна Юрченко. Будь ласка.

ЮРЧЕНКО А.С. Доброго дня! По даному питанню. В минулому році влітку 1 червня була створена робоча група "Відкритий кордон". Очолив її на той момент пан Кубраков, міністр інфраструктури України. Були регулярні засідання, з яких, власне кажучи, було спродуковано досить велику кількість нових починань щодо розвитку прикордонної інфраструктури, а також інфраструктури пунктів пропуску. Я вже не буду повторювати про електронні черги в "Ягодині", які були запроваджені і так далі, постараюсь не дублювати колег, більше зосередитись на інфраструктурі.
Дійсно, питання пунктів пропуску і декілька днів тому було передано, було схвалене рішення уряду України щодо передачі цих справ з Державної митної служби до Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. На сьогоднішній день триває процедура передачі майнових комплексів і відповідно не можна на сьогоднішній день говорити, що фактично вже Держагентство  управляє цим процесом, оскільки необхідно завершити процедури передачі комплексів. З того моменту, власне кажучи, Держагентство зможе виступати замовником робіт щодо модернізації існуючих пунктів пропуску, будівництва нових пунктів пропуску. 
Трішки раніше було піднято питання щодо того, яким чином уряд України займається питаннями розбудови самих пунктів пропусків і, власне кажучи, тих автомобільних доріг, які ведуть до пунктів пропуску і так далі. Я б тоді доповнила своїх колег з Закарпатської обласної ради про те, що уряд України не те, що займається, а він здійснює активні кроки щодо цієї розбудови. 
У нас, власне кажучи, ви згадували про Connecting Europe Facility (СEF), проекти, які у нас працюють в рамках шляхів солідарності, то спільно з нашими колегами з Держмитслужби, прикордонної служби, з Міністерства фінансів нами були підготовлені заявки подані до Європейської комісії на розгляд. Ці заявки по фінансуванню розбудови пунктів пропуску, автомобільної інфраструктури і залізничної інфраструктури, вони погоджені з країнами-сусідами, проведена величезна робота спільною командою декількох відомств в Україні. І попередньо ми розуміємо, що ці заявки будуть підтримані і відповідно до тих планів фінансування, які має Європейська комісія щодо цього питання, вони будуть схвалені, і ці проекти будуть зреалізовані відповідно до програм ЄС. 
І крім того, нами була пропрацьована ця історія щодо співфінансування всіх цих проектів з Європейським банком реконструкції і розвитку, і Світовим банком. Відповідно є повне розуміння з цими міжнародними фінансовими організаціями щодо підтримки, і відповідно планування цих коштів вже на сьогоднішній день відбувається …(Не чути) 
Звісно, є питання в тому, в пріоритизації в цілому проектів відбудови в Україні. І відповідно міжнародні партнери, вони для себе також вибудовують цю пріоритизацію, чи надавати кошти, умовно кажучи, на покриття ліквідності державного бюджету України, чи надавати кошти на відбудову тих чи інших пунктів пропуску. То ми розуміємо, що у нас величезний дефіцит бюджетних коштів, і донори це також розуміють. 
І, скажімо так, та робота, яка мала бути проведена, вона проведена. Окрім того, на сьогоднішній день нами спільно з Держагенством по відбудові інфраструктури проводиться робота з іншими урядовими організаціями інших держав щодо того, щоб залучити їхнє фінансування також для відбудови інфраструктури і вже мати відповідні зреалізовані проекти в цьому році. Я думаю, що пан Мустафа мене доповнить трішки пізніше. 
І, дійсно, є велике питання землевідведення і землевідведення не тільки, коли ми розбудовуємо пункти пропуску, а коли ми говоримо про будівництво автомобільних доріг до пунктів пропуску. У нас величезна проблема на сьогоднішній день є по сполученню Львів - Краківець. Оскільки з Європейським Союзом ми маємо повне порозуміння з того, що нам необхідно розбудувати цей пункт пропуску, і там першочергові кроки були здійснені спільні ще в минулому році, використовуючи досить невеликий ресурс державного бюджету, досить непогану інфраструктуру в пункті пропуску ми збудували. Але мова йде про те, що пункт пропуску необхідно модернізувати і необхідно збудувати нову автомобільну дорогу або розширити існуючу шляхом її реконструкції і будівництва обходів населених пунктів. 
Розуміння з ЄС щодо фінансування цього проекту є. Немає у нас порозуміння з місцевими органами влади, які, незважаючи на відповідні акти уряду України, які були схвалені більше 10 років тому щодо заборони відчуження земельних ділянок по коридору автомобільної дороги, все ж таки здійснили відчуження цих земельних ділянок, вже є певна забудова. І на сьогоднішній день виникає питання, що уряд України, напевно, має витрачати чи то знову державні кошти для того, щоб тепер здійснювати відчуження, тобто викуп цих земельних ділянок, або все-таки рухатися шляхом залучення правоохоронних органів для вирішення цього питання. 
Тому питання землевідведення є кричущим в даному випадку. Я думаю, що Мустафа додасть безпосередньо вже по самій інфраструктурі пунктів пропуску, який там стан справ є. 
Тому відповідно ми розуміємо, що пріоритет по відбудові пунктів пропуску на сьогоднішній день - це є один з основних пріоритетів в частині розвитку транспортної інфраструктури України. Окрім того, нами на сьогоднішній день готується спільний великий проект з урядом США щодо впровадження проекту по підвищенню експортної спроможності України. І цей проект буде включати в себе розбудову інфраструктури Дунайського регіону в частині портів Дунайського регіону, річкових, і в частині розбудови західного кордону і тих пунктів пропуску, які є, і автомобільних доріг, і залізничного сполучення. 
Ми очікуємо, що схвалення цього проекту може бути вже цією весною, і відповідно потім буде розпочато фактично роботи по структуруванню проектів, залученню фінансування, в більшості своїй на грантовій основі від уряду США. Для цього держагентство на сьогоднішній день вже виконує роботи з проектування об'єктів дорожньої інфраструктури, і, звісно, нам необхідно закінчити процедуру передачі пунктів пропуску, для того щоб держагентство змогло також здійснити функцію замовника для виконання проектних робіт для розбудови пунктів пропуску і ми не витрачали час, і все-таки могли показати, дійсно, якісь адекватні результати до кінця цього року в частині розбудови хоча б існуючих пунктів пропуску, і розпочати проектування нових пунктів пропуску.
Дійсно, ми говоримо про те, що необхідно запроваджувати спільний контроль. Пані Іванна досить правильно зазначила, що, напевно, спільний контроль в тому вигляді, в якому він існує, напевно, не те, що очікують наші громадяни побачити в пунктах пропуску, але ще також є питання самого комфорту цих пунктів пропуску і навіть якщо він спільний, то яким чином зорганізувати технічно сам по собі пункт пропуску для того …(Не чути) міг задовольнити в тому числі потреби громадян базові, коли вони мають очікувати по декілька годин. А інші питання - це наші перевізники, які стоять в чергах інколи до 10 календарних днів, і також ми маємо забезпечити певний рівень сервісу для водіїв вантажівок, які, власне кажучи, перебувають в очікуванні для проходження митного та прикордонного контролю. 
Тому це з основних заходів, які на сьогоднішній день вживає  міністерство в частині розбудови. Якщо є якісь питання, також буду готова відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В мене є низка питань, але спочатку, можливо, колеги члени комітету мають питання. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. В мене є питання з двох частин. Перше. Скільки часу вже минуло як створена ваша агенція? І все ж таки коли, конкретніше під протокол скажіть нам, буде завершена передача вам майнових прав для того, щоб ви почали працювати?
Дякую. 

НАЙЄМ М. Давайте я по цьому відповім, щоб було більш конкретно, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Мустафа. Але ми ще потім повернемося все-таки до пані Анни. Може, пане Валентине, ви не будете проти, якщо Мустафа відповість трошки пізніше, ми завершимо з пані…

НАЙЄМ М. Давайте я пізніше відповім, да. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую. 
Колеги, є до пані Анни ще запитання? В мене є тоді кілька запитань. Ви сказали про, можливо, це, власне, і Мустафа буде відповідати, але, значить, ви говорили, я собі тут записала, значить, що ви там підготували купу заявок на фінансування до ЄС і по автомобільним перетинам пунктам перетину чи пунктам пропуску, і по залізничним. І тільки не зрозуміло: а) яких це стосується конкретних пунктів перетину, друге, коли вони будуть підтримані, на які суми фінансування, про що йдеться і які терміни реалізації цих проектів, на які ви подали заявки. Це перше.
Друге. Ви самі сказали про проблеми з нашими автомобільними перевізниками. Ми всі неодноразово бачили ці шалені багато-багато десятків кілометрові черги з автомобілів. Я дякую, що було ухвалено рішення про цей от експеримент, коли там порожні автомашини, вони виїжджають через окремі пункти пропуски. Я дійсно сподіваюся, що це полегшило навантаження на інші вантажні пункти перетину. Але яка сьогодні ситуація із сервісними зонами, як вона змінилася за останні півтора року, чи вона змінилася, чи ні, який є прогрес у забезпеченні цього належного стану під'їзних автомобільних доріг до пунктів пропуску і цього повноцінного включення наших доріг у…  європейські транспортні мережі& Це теж, тому що, напевно, це до вас питання, я вже не дуже розумію, де чиї повноваження.
І власне кажучи, як ви бачите зі свого боку, зі свого міністерства, що як нам можна забезпечити розбудову європейських транспортних магістралей в умовах якраз воєнного стану? І що заважає вам зараз забезпечувати нормальну організацію розвитку сервісних зон і управління чергами автотранспорту перед міжнародними автомобільними пунктами пропуску? Не знаю, до вас питання, до Мустафи - до кого це питання?

ЮРЧЕНКО А.С. Я думаю, що це спільне питання, да, оскільки міністерство формує політику, а власне кажучи, пункти пропуску безпосередньо передають це в агентство, і вони будуть реалізовувати політику. І мають бути балансоутримувачами цих пунктів пропуску, і власне кажучи, на сьогоднішній день є балансоутримувачі автомобільних доріг, які ведуть до пунктів пропуску.
Що стосується Connecting Europe Facility, ми маємо розуміти, що сам по собі проект, він не є  надзвичайно великим. На сьогоднішній день мова йде про 100 мільйонів євро, які мають бути розподілені між Україною і країною-сусідом. Тобто коли ми подаємо заявку по автомобільній дорозі, ми маємо отримати лист-підтвердження від країни-сусіда, що дійсно цей  пункт пропуску є пріоритетним, в тому числі для розвитку маршруту з їх сторони. І відповідно проект подається спільний, тобто розвиток пункту пропуску, якісь роботи по ньому, інфраструктура до цього пункту пропуску і інфраструктура з боку країни-сусіда. Тому це не надзвичайно велика кількість проектів на сьогоднішній день подана, вона подана на ту суму, яка передбачена. Розуміється, що в цьому році ці проекти будуть Європейською комісією розглянуті і схвалені, і фактично до реалізації вони будуть в наступному році. 
На сьогоднішній день інших проектів Європейського Союзу щодо розбудови пунктів пропуску і прикордонної інфраструктури фактично не існує в частині наявного і підтвердженого фінансування. Тому що декларативні речі - це декларативні речі, а наявність фінансування або укладені угоди, або відкриті програми з Європейського Союзу - це буквально те, що я зазначила. 
Коли ми говоримо про розбудову автомобільних доріг до пунктів пропуску відповідно до... і розбудову коридорів міжнародних, ми також маємо розуміти, що ресурс для розбудови автомобільних доріг в Україні, він майже відсутність в частині державного фінансування. Якщо ми говоримо про зовнішнє фінансування, це те, що я говорила, тут вже є момент пріоритизації. Чи ми виплачуємо заробітну плану з цих донорських коштів, чи ми відбудовуємо об'єкти і робимо захист енергетичної інфраструктури для того, щоб забезпечити рівень існування критичної інфраструктури, чи ми займаємося будівництвом нових автомобільних доріг. 
Тому на сьогоднішній день ми разом з Держагентством готуємо ці проекти, Мустафа додасть, по розбудові автомобільних доріг. Але в моменті обмеженості наявного внутрішнього фінансування, що донорського фінансування, необхідно здійснювати пріоритизацію.  
Я думаю, що Мустафа додасть.  

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви хотіли щось спитати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання до пріоритизації. Все ж таки скажіть, будь ласка,  на які саме пункти пропуску подані від України, як ви щойно зазначили, до наших європейських колег. Назвіть, бо нам їх треба підтримувати, будь ласка, назва і кількість.

ГОЛОВУЮЧА. Я якраз це і пробувала питати, але не почула відповіді.

ЮРЧЕНКО А.С. Я прошу вибачення, да, я забула зазначити. Це розвиток сервісних зон у пункті пропуску "Рава-Руська", "Краківець", "Ягодин" і також пункт пропуску по Румунії. Але, вибачте, я забула, я додам цю інформацію, зараз скину в чат.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто йдеться по суті про польсько-українську історію і румунсько-українську. Але ми нічого не почули у відповідь на те, що казали колеги із Закарпатської облдержадміністрації, що там з цим.
Як називався перетин, про який ви говорили, пане Чубірко? "Велика Паладь-Надьгодош". По "Великій Паладі" не було ніяких додаткових проектів. 
Давайте, пане Мустафа, можливо, ви володієте інформацією. Можливо, хоч хтось володіє повною інформацією. Будь ласка.

НАЙЄМ М.М. Давайте по "Великій Паладі". Там повністю збудоване дорожнє покриття, дорога є до кордону, вона була збудована вже давно. Там єдине, що потрібно, щоб наші колеги з митної служби, ми просили неодноразово, надали нам проект щодо тимчасового переходу. Наші колеги з того боку готові за власний рахунок встановити там тимчасові споруди, які дозволять там відкрити пункт пропуску. 
Але одразу кажу, що цей пункт пропуску буде лише для легкових автомобілів. Він, звісно, зніме напруження трішки з інших пунктів пропуску, тому що там будуть легкові машини. Але наші колеги з іншої сторони дуже хочуть, щоб цей пункт пропуску був запущений, вони готові це зробити. Все інше, що стосується дорожнього покриття, по цьому пункту пропуску вже готове.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я вас переб'ю прямо, от зараз я вас переб'ю. Митна служба, що заважає Державній митній служби зробити це і передати цей проект для тимчасового переходу по цій "Великій Паладі-Надьгодошу"?

ГОЯ О.В. Доброго дня, шановні народні депутати, учасники наради! Директор Департаменту організації митного контролю та оформлення Держмитслужби Олег Гоя. 
Стосовно українсько-угорської ділянки кордону. Ця ділянка кордону має невелику щільність пунктів пропуску, ніж інші ділянки кордону з Євросоюзом. Для переміщення саме громадян, а також транспортних засобів вагою до 3,5 тонн, є наявні пункти пропуску - це "Тиса", "Косино", "Дзвінкове"…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я вас запитала зараз по конкретному пункту пропуску. А можна от по ньому відповісти? Потім ви будете мати слово, коли ви будете доповідати трішки ширше.
От мене цікавить "Велика Паладь". Прозвучало це з боку облради Закарпатської, кажуть колеги з агентства, що її стримує те, що від митної служби немає проекту тимчасового переходу. Питаю: що вам заважає це зробити?

ГОЯ О.В. Нам нічого не заважає це зробити. Ми вважаємо, що відкриття цього пункту пропуску на сьогоднішній день в умовах війни є недоцільним.

ГОЛОВУЮЧА. А це ваше рішення? Я перепрошую, тобто це ваше рішення, так? Тобто у нас нічим це не регламентовано? Колеги, може, мене хтось зорієнтує, чим взагалі уряд послуговується? Чи це просто Держмитна служба вирішила, що воно не пріоритетом є - і все? 

ГОЯ О.В. Я вам пояснюю. Дивіться, це не є пріоритетом. Чому? На сьогоднішній день навантаження в пунктах пропуску саме щодо переміщення легкового транспорту на українсько-угорському кордоні - такого навантаження немає. На сьогоднішній день пріоритетом для Державної митної служби, так само, як і прикордонної служби, я так думаю, для всіх, є переміщення саме вантажних транспортних засобів. Тому зараз от взяти питання щодо… починати це питання відкриття даного пункту пропуску є недоцільним. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, це якимось… В уряду, хто мені може відповісти з колег-урядовців, представників міністерств, в уряду є пріоритетний перелік пунктів пропуску, яким ви керуєтеся, стосовно їхнього відкриття, реконструкції, модернізації і так далі. Ми це просили, до речі, на нашому попередньому засіданні півтора року тому.
Я зараз не до Держмитслужби зараз звертаюся, я питаюся в Міністерства інфраструктури. Я питаюся, не знаю, хто у вас відповідає. У вас, таке враження, що немає головного відповідального і координуючого от цього процесу, точно ДПС це вирішити не може. Хто за це відповідає? Яким документом на сьогодні керується уряд, там агентство, міністерство стосовно того, які є пріоритетні пункти пропуску? Будь ласка, поінформуйте нас, колеги: відкриття, реконструкція, модернізація і так далі. 

_______________.  Дивіться, якщо можна, да, Держмитслужба. Це є розпорядження Кабінету Міністрів 246 2021 року, яке встановило пріоритетність розбудови, модернізації, в тому числі автомобільних пунктів пропуску. Даного пункті пропуску в цьому розпорядженні немає. Це розпорядження Кабінету Міністрів ніхто не відміняв. Зараз відбувається процедура передачі в оперативне управління пунктів пропуску автомобільних до Міністерства інфраструктури, до Державної агенції. Державна агенція має визначити, в тому числі з урахуванням сьогоднішньої ситуації в країні пріоритетність даних пунктів пропуску. Позицію Державної митної служби я вам сказав.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. А Державна митна служба, коли планує передати повністю майнові комплекси до агентства? 

_______________.  Відповідно до постанови Кабінету Міністрів там є процедура, яка передбачає в тому числі затвердити план взаємодії такої передачі. На цю процедуру надається, якщо я не помиляюсь,  місячний термін, з місячного терміну повинна розпочатися передача всього майна, яке знаходиться в автомобільних пунктах пропуску до державної агенції. 

ГОЛОВУЮЧА. І коли воно має бути завершено, можна там зорієнтувати по часу?

_______________.  До 1 червня.

ГОЛОВУЮЧА. До 1 червня це має бути завершено. 

_______________.  Так, до 1 червня - це діючі пункти пропуску. 

ГОЛОВУЮЧА. А далі, що?  

_______________. А далі, вибачаюсь, там  вже от Мустафа Найєм знає, що там далі буде. Будь ласка, розкажіть, що там далі буде, після 1 червня.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ви сказали діючі пункти пропуску. А що, а на недіючих ви теж маєте щось попередавати, правильно я розумію?

_______________. Ми мали передати всі автомобільні пункти пропуску.

ГОЛОВУЮЧА. До якої дати?

_______________. До 1 червня, діючі.

ГОЛОВУЮЧА. Ви сказали, діючі до 1 червня. А недіючі до якого? Ну, слухайте, я що, незрозуміло питаю?

_______________. А в нас є не діючі, який знаходиться на українсько-білоруській ділянці кордону ще і на українсько-російській ділянці кордону. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тобто це стосується інших ділянок кордону, і тут це питання, зрозуміло, є проблемним. Добре, тоді мені це зрозуміло.
А на західній і південній чи південно-західній ділянці кордону, недіючих майнових комплексів немає, які ви маєте передати після  01.06?

_______________. Крім Придністровської ділянки кордону. Більше немає, крім Придністровської ділянки кордону. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, а "Велика Паладь" -  це діючий, чи недіючий? 

_______________. Та взагалі його там немає такого, його пункту пропуску такого, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. І у вас там немає ніякого  майна, правильно? 

_______________. Ніякої інфраструктури, ні працівників, ні посадових осіб митної служби там немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте, пан Мустафа, і тоді повніше вже з урахуванням цих всіх питань.

НАЙЄМ М. Дивіться, по-перше, що стосується… Давайте по порядку, по "Великій Паладі". Там дійсно немає ніякого майна, яке належить митній службі. Там є лише визначено нашими двосторонніми угодами про те, що там має бути пункт пропуску, там треба просто його відкрити, тобто прийняти рішення на рівні уряду.
Що ми можемо зробити як агентство, щоб ми теж розуміли наші повноваження? Ми відповідаємо за інфраструктуру. І я думаю, що після того, як буде завершено процес передачі і повністю оформлено це як наші повноваження, ми зможемо там влаштувати тимчасовий пункт пропуску. І ще раз наголошую, це не вимагає від нас витрат, тому що румунська сторона готова це робити... угорська сторона готова зробити за свій рахунок. Вони це неодноразово пропонували. Але після того, як ми облаштуємо там інфраструктуру, нам потрібно буде все одно погодження митної прикордонної служби, які мають забезпечити роботу там пунктів пропуску, тобто надання своїх працівників, надання всіх систем комунікацій, передачі даних тощо. Тобто ми зі свого боку, що стосується інфраструктурної частини візьмемо на себе, як тільки ми отримаємо ці повноваження. 
Коли це станеться? По діючій постанові ми зараз маємо розробити план заходів, по якому буде визначено порядок передачі пунктів пропуску, тобто в якому порядку які пункти пропуску передаються і яким чином це майно буде передаватись. У цей час митна служба має зробити інвентаризацію всього майна на всіх пунктах пропуску для того, щоб ми отримали акти передачі і приймання. Процедура буде визначена окремою постановою уряду, я сподіваюся, і це буде, ми хочемо це зробити якомога швидше. До 1 червня має бути забезпечена передача всіх пунктів пропуску, після чого ми зможемо починати проектувати там наші роботи і планувати наші роботи. 
Що ми зараз плануємо і той план, який ми розробили? Ми для себе визначили 17 пріоритетних пунктів пропуску, по яких ми бачимо і розуміємо короткострокові рішення, середньострокові рішення і довгострокові рішення. Спочатку, які пункти пропуску я маю на увазі? Це я зараз перелічу. Це - "Ягодин", "Устилуг", "Шегині", "Краковець", "Рава-Руська", (Не чути), "Чоп", "Косино", "Рені", "Мамалига", "Могилів-Подільський", "Порубне", "Шепіт", "Дяківці", "Ужгород", "Малий Березний" і "Біла Церква". Це діючі пункти пропуску, які зараз несуть найбільше навантаження по вантажоперевезенням і найбільше навантаження по пасажиропотоку. 
По цих пунктах пропуску у нас визначений план, який ділиться на дві частини. Перша частина - це дорожнє покриття, яке буде облаштовано на тих пунктах пропуску, де є проблеми, де треба розширити або поміняти і збільшити, тобто підняти категорію дороги. І друга частина - це саме інфраструктурна частина, тобто стосується саме реконструкції, ремонту або відбудови інфраструктури на самих пунктах пропуску.
По деяких пунктах пропуску вже якісь роботи ведуться, тобто нам треба буде перейняти у наших колег-митників проекти, які вже готові, або розірвати договори, або завершити те будівництво, яке є. Це в першу чергу я кажу зараз про три пункти пропуску, які стосуються польського кредиту, це "Краківець", "Рава-Руська" і "Шегині", також це стосується пункту пропуску "Ужгород", на якому незвершене будівництво, "Лужанка", де незавершене будівництво. Окремо в нас є "Красноїльськ", "Дяківці" - пункти пропуску, де вже розпочата перша черга, ми очікуємо, що буде завершена і можемо там пропускати вантажні транспорті засоби. 
Всі ці проекти в нас складені. Ми його складали не самі, а дякуючи нашим колегам з митної служби, які надали всі дані, вони, ці дані, зібрані в одному місці, і ми ці дані зараз аналізуємо. Першочергові дії в нас є, по середньострокових, довгострокових рішеннях, вони стосуються більше реконструкції, яка буде тривати більше року. Я думаю, там не менше потрібно буде часу. І це стосується складання нових проектів, проектно-кошторисної документації по реконструкції діючих пунктів пропуску. 
Що стосується нових пунктів пропуску, в нас на даний момент розглядається декілька варіантів. В нас є, по-перше, "Нижанковичі", на яких знаходиться тимчасовий пункт пропуску, і я сподіваюся, що ми там будемо облаштовувати, це треба з польською стороною погоджувати, тому що це їхня частина інфраструктури, яку теж треба облаштовувати. У нас окремо є там по "Великій Паладі", це я вже сказав, це непріоритетне, але ми це будемо робити, оскільки, я вважаю, в будь-якому разі угорські колеги чекають це дуже довго і, я думаю, для місцевих мешканців це важливо. 
Це треба потім, щоб наші колеги з митної, прикордонної служби визначили, наскільки вони зможуть, скільки виділити туди ресурсів і працівників. Наскільки ми говорили раніше з колишнім головою служби, оскільки вивільнились люди з інших постів, тому що в нас багато пунктів пропуску закриті, то в митної служби, в принципі, є можливість надати туди людей і працівників. Це що стосується самих пунктів пропуску. 
Якщо потрібно, окремо можу розказати по дорожньому покриттю. В нас планується в цьому році, ми планували, в нас дуже велика мережа цих доріг, які ведуть до пунктів пропуску, але ми визначили ті пріоритетні, по яких ми зараз хочемо отримати гроші від наших донорів, в першу чергу це мається на увазі дорога М-07 Київ - Ковель - Ягодин, це на ужгородському напрямку, М-08 Ужгород, до проїзду на пункт пропуску Ужгород, це до Білої Церкви на румунському кордоні і там потрібна нова секція дороги, це Дяківці, де потрібно, це Т-26-04 Чернівці - Герца, ви знаєте, що там є проблема з Герцем, об'їздом Герца, це Шепіт, пункт пропуску "Шепіт". Це Т-26-01 Чернівці, біля Чернівців на Шепіт. Це у нас Київ-Чоп  М-06, там ділянку потрібно розширяти, піднімати категорію. Це Краківець-Рава-Руська, Р-40 Рава-Руська-Яворів-Судова Вишня, це також ділянка, яку треба піднімати категорію. Це "Рені" - Молдова, де ми робимо пункт пропуску, тобто не пункт пропуску, а розширяти треба дорогу на під'їзді. Це на Виноградівку Т-16, пункт пропуску. Це "Табаки", молдовська сторона. І це "Лісне", молдовська сторона, і "Долинське", молдовська сторона. Це пункту пропуску і ці дороги, які ми хочемо там облаштувати.   
Що стосується... До речі, є ще один проект пункту пропуску, який ми зараз розробляємо, це "Біла Криниця" на румунському кордоні. Це великий проект, я сподіваюсь, що ми в цьому році вже завершимо проектні роботи, ТЕО, тобто техніко-економічне обґрунтування і проектно-кошторисну документацію. І є ідея, щоб ми разом спільно з нашими румунськими колегами звернулись до Європейського Союзу по фінансуванню цих робіт.
Що стосується по всіх цих перелічених речах. На даний момент, це те, що я підкреслюю, у нас немає фінансування на ці речі. Але що ми пропонуємо, ми пропонуємо, щоб і ви, колеги, теж підтримали цю історію, ми готові виділити частину дорожнього фонду, це рішення і віце-прем'єр-міністра  Олександра Кубракова, і воно погоджене з усіма стейкхолдерами, в тому числі з Прем'єр-міністром, що частина дорожнього фонду буде витрачатися саме на облаштування пунктів пропуску, які роками були недофінансовані, в тому числі в частині утримання, реконструкції, відбудови. Така позиція на даний момент. 
Далі. Ми зараз  вже створили робочу групу разом з нашими колегами митної і прикордонної служби. Якраз сьогодні мали б зустрітися, але ми там зараз займаємося трошки іншими речами. Завтра у нас буде зустріч, на якій буде погоджено план дій, тобто яким чином передаються пункти пропуску. І ми б, звісно, хотіли, щоб у нас була можливість якомога швидше приступити до робіт. До робіт ми можемо приступити, як тільки ми отримаємо права замовника. Тобто ми можемо на якихось пунктах пропуску, якщо наші колеги з митної служби погодяться до передачі майна, тому що це може зайняти якийсь час, я дуже сподіваюсь, що ми встигнемо до 1 червня. Але подивимося, як буде йти робота, тому що інвентаризацію треба проводити і ці акти передачі, вона там непроста історія. Тим більше, що на багатьох пунктах пропуску у нас є недобуди і це незавершене будівництво, яке теж треба буде якось передавати. Є окремі моменти з польським кредитом, який, ви знаєте, також треба буде передавати. Тобто зараз обговорюємо, як це можна зробити.
Я сподіваюся, що до того, як буде все це зроблено, в нас буде якийсь механізм. Ми зараз обговорюємо з Міністерством юстиції, можливо, договорів суперфіцію, можливо, це будуть якісь інші механізми, які дозволять нам ще до того, що ми отримуємо повністю повноваження, змогли б виступати замовниками робіт. Тому що проектно-кошторисна документація (ТЕО) займає достатньо великий час, і щоб в цьому році ми дійсно показали якийсь результат, тому що ситуація жахлива.
Повертаючись до ситуації із сервісними зонами. Минулого року ми разом з нашими на той момент ще Службою автомобільних доріг, службами відновлення, зібрали всю інформацію вздовж усіх кордонів по всіх ділянках, які існують по сервісних зонах. Ділянки, які належать нам, тобто агентству відновлення, ділянки, які належать місцевим адміністраціям, вони також надали інформацію, і також ділянки, які частково належать митній службі. Ми склали цей план, у нас є розуміння, де можуть бути ці сервісні зони, зараз складаємо кошторис. Це будуть достатньо великі кошти, але я думаю, що ми також знайдемо якісь можливості фіксування цієї роботи. Принаймні на найбільш навантаженнях на польському кордоні, на румунському кордоні. І ці пункти пропуску будуть забезпечені сервісними зонами, я сподіваюсь, до кінця року.
Це такий план, який у нас зараз є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Закарпатська обласна рада, ви хотіли до цього щось прокоментувати? Дуже коротко, будь ласка.

_____________. Так, дуже коротко. 
Дивіться, Шановні колеги, шановні всі присутні народні депутати, пане Найєм. Ви знаєте, що у нас реконструкція наших прикордонних переходів, через який іде маса наших співгромадян і наших гостей, продовжується з 12-го року з моменту, як ми отримали грант, митниця виграла грант. Грант ми не освоїли, як кажуть, в народі, кошти повернулися. "Лужанка" вся стоїть розбита, в "Чопі" туалет добудувати ніхто не може. І це вже продовжується добрих 10 років насправді, щоб ви це знали. Ви це бачили самі, на свої очі. І це почали за грантові кошти робити, потім не вдалося доробити - все, висить у повітрі.
Я дуже вас прошу, це наше лице з вами. Давайте, що потрібно робити, щоб це все завершилося? На "Тисі" немає туалету, банально туалету, на самому великому пункті українського переходу на Угорщину. Прошу вас, візьміть це до уваги. І це як надзвичайно найшвидше треба вирішувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Мустафа, які у вас плани по будові туалетів? Я це пам'ятаю ще як я віцепрем'єркою була і ставила задачі про розбудову туалетів Держмитній службі, і ніколи ми не могли найти відповідального. Хто за це відповідає, чи це Держмит служба, чи це служба автомобільних доріг? Ну, це точно не були прикордонники. Чи це місцева адміністрація, чи ще хто-небудь? Це якесь вічне замкнене коло.  Може, вже нарешті.

НАЙЄМ М. Я б хотів, щоб ми перевернули цю сторінку. Зараз немає вже сенсу визначати, хто винний або хто відповідальний. Точно не була служба автомобільних доріг...  
Але,  що стосується облаштування пунктів пропуску і тих першочергових заходів, які ми будемо робити. Зараз ми визначаємо балансотримувачів по всіх пунктах пропуску, тому що нам треба визначити, або це буде єдина структура, або це будуть наші служби на місцях. У нас є в планах в тому числі облаштування ситуації, ну, тобто короткострокові речі, які мають бути зроблені на всіх пунктах пропуску. І комфорт пасажирів, і водіїв - це один з найбільш важливих речей. Це не тільки туалети. Це в тому числі і зовнішній вигляд наших пунктів пропуску, це асфальтове покриття всередині пунктів пропуску, яке в поганому стані. І ми готові це зробити. Це в тому числі і зон очікування і для водіїв, і для пасажирів. 
Я  дуже сподіваюсь, давайте, щоб я зараз не давав зайвих обіцянок по термінах, як тільки ми визначимо балансоутримувача і буде проголосовано Верховною Радою рішення про те, що дорожній фонд може використовуватись на такі потреби, ми готові будемо вже проектувати. У нас є бажання дійсно показати результат. І я сподіваюсь, що там в цьому сенсі і митна, і прикордонна служби, і при всій там повазі там до присутніх, можна, звісно, обвинувачувати там митну і прикордонну службу, але це дійсно роками недофінансована частина. Якщо ви спитаєте будь-які пункти пропуску, і це місцеві адміністрації також знають, навіть прибирання на території відбувається тим, що скидаються грошима на місці співробітники, просто щоб прибрати територію, бо недофінансовано, не було грошей на ці речі. Це об'єктивна ситуація, і …(Не чути) ми цю ситуацію змінимо. Але якщо Закарпатська обласна адміністрація готова нам надати додаткові гроші на те, щоб облаштувати, завжди приймемо, будь ласка, готові… (Не чути)
 
_______________. Пане Найєм, ми нікого не звинувачуємо, тому що цим туалетом займався відомий Микола Тищенко. Ми вже навіть список можемо скласти, це запишемо в велику нашу історію туалету на західному кордоні. Але дуже просимо вас, що від нас потрібно, давайте це зробимо разом. 

НАЙЄМ М. Гроші!

_______________. Гроші знайдемо. У нас є багато програм, є місцевий бюджет.

НАЙЄМ М. Ловлю вас на слові. 

_______________. Рішення обласної ради будете мати, а гроші - це вже на… (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Домовились.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, а наступне засідання обласної ради, я так розумію, найближчі три місяці ще не буде відбуватися?

_______________. 18 травня на День вишиванки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я це все-таки більше поєдную з кримськотатарською депортацією.

_______________. Можна і так сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, колеги. Зрозуміло. 
Я би пропонувала тоді на основі цієї розмови зараз залучити до розмови Міністерство фінансів. Я думаю, що тут якраз от назріла потреба розуміти те, на що ми розраховуємо. Тому що планів ми почули багато, тут якісь обіцянки, все-таки ми вас зловили на слові, пане Мустафа, що сервісні зони до кінця року. Інші ви обіцянки не хотіли давати. Але, звичайно, без визначення термінів нам буде тяжко контролювати як комітетові, як представникам законодавчої гілки влади нашу виконавчу гілку влади.
Будь ласка, Мінфін. У мене було зазначено, що це Олександр Москаленко, але бачу, що це пані Зоя Бистрова. Будь ласка.

БИСТРОВА З.С. Пан Москаленко вибачається, в нас накладка з комітетом у Гетманцева щодо якраз реформування митної служби. Тому як розпочати? Повернутися до питання, яке ви задали, щодо фінансування, так?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте по фінансуванню.

БИСТРОВА З.С. А потім по стратегії, да? 
Дивіться, план облаштування пріоритетних пунктів пропуску був визначений Кабінетом Міністрів. Наразі ми розуміємо, що, мабуть, будуть відбуватися зміни у зв'язку з Постановою 280, яку прийнято, щодо передачі. 
Щодо фінансування. З початком війни всі видатки розвитку, звісно, були передані на потреби війни і вони не передбачені. Тому всі зусилля були зосереджені на пошук альтернативних джерел, тобто допомоги наших міжнародних партнерів. Наразі досягнуто домовленості щодо перегляду і вже затверджено зміни до розпорядження щодо угоди польського кредиту, де на користь Держмитслужби на придбання технічних засобів передбачена можливість збільшення кредиту на суму 33 мільйони євро, з них 25 мільйонів для обладнання мобільними скануючими системами в "Рава-Руській", "Шегині", "Краківець" і "Ягодин". А також 8,6 мільйона на збільшення ціни контрактів з реконструкції цих пунктів пропуску. Відповідний протокол затверджений постановою Кабінету Міністрів наприкінці 2022 року. І наразі, після набрання чинності цим протоколом внесено зміни до інвестпроекту, збільшено частку кредиту, як я вже сказала, на 25 мільйонів, і в держбюджеті на 2023 рік збільшено суму видатків та Держмитслужби, в тому числі 900 мільйонів гривень для закупівлі сканерів. Наскільки мені відомо, вже оголошено публічну закупівлю на цю суму і Держмитслужбі подані зміни до кошторису спецфонду. Це щодо фінансування.
Відповідно до нового розпорядження 280 там є доручення і агенції, Держмитслужбі і Держприкордонслужбі передбачити це все у своїх запитах в держбюджет на 2023 рік і на наступний рік і подати відповідні свої пропозиції. Тому це передбачено постановою уряду, тому відповідні установи мають це передбачити в бюджетних запитах. 
Щодо виконання Стратегії управління інтегрованими кордонами. За Мінфіном були дві основні цілі - це впровадження Конвенції про спільну транзитну процедуру та впровадження спрощень відповідно до європейських практик. Наразі можу сказати, що з 1 жовтня в нас Конвенція про спільну транзитну процедуру вже стала частиною національного законодавства. 
Трохи статистики. За пів року вже митними органами як митницями відправлення було оформлено більше 1 тисячі 700 декларацій спільного транзиту. Водночас митними органами як митницями призначень було закрито більше 800 декларацій, відкритих в інших країнах-учасницях Конвенції про спільну транзитну процедуру. Наразі з метою популяризації постійно проводяться  спільні за участю європейських і наших колег постійні зустрічі. І наразі сьогодні також відбуватиметься зустріч щодо популяризації і можливості використання транзитних декларацій Т1. В Держмитслужбі діє служба підтримки, опрацьовуються запити практично в онлайн-режимі. І наразі в нас вже йде процедура щодо започаткування фази п'ятої, яка запланована наприкінці цього року - це технічна реалізація. Найбільш технічно про практичну я пропоную, щоб Держмитслужба розказала. 
Щодо спрощень, прийнято Закон 2510. Відповідно і до Конвенції про спільну процедуру і до Закону 2510 прийняті усі відповідні нормативно-правові акти. Наразі завершується розробка підзаконних актів, які вже готуються на погодження до ЦОВВ щодо можливості користування відповідними спрощеннями, передбаченими Митним кодексом.
Також продовжується робота щодо приведення у відповідність Митного кодексу до оновленого додатку 15 щодо митного законодавства. Наразі вже є законопроект 9014 і 9014 прим.1, який також розширює можливості і  вдосконалює можливості застосування процедури спільного транзиту. А також готуються зараз напрацювання, проводяться консультації з європейськими колегіями в рамках програми …(Не чути)  щодо змін до Митного кодексу в частині митних процедур, митних режимів та адміністративної відповідальності. Це те, що за нами ще залишилося, по зобов'язанням. 
Ну, якщо коротко,  так все. 
В рамках сесій, які були перед початком війни, з європейськими колегами ми пропрацювали пропозиції до стратегії на наступні роки. Всі наші пропозиції вже скориговані з урахуванням воєнного стану і з урахуванням того, що деякі позиції вже були виконані, передані до Адміністрації Держприкордонслужби для узагальнення. Вони підготовлені, і наразі стратегії, наші пропозиції щодо  стратегій на наступні роки, вони вже будуть більш практичні, ніж нормативного характеру, це вже реалізація всіх цих змін в законодавство, які внесені в Митний кодекс.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Зоя. 
Я, правда, не… скоригуйте мене, будь ласка, можливо, би і колеги почули, але в мене таке відчуття, що всі ті плани, які ми щойно там обговорювали і чули, вони ніяким чином не забезпечені фінансово. От ми чули там шалені якісь проекти і так далі.

БИСТРОВА З.С. На жаль, план, якщо ми говоримо про план заходів облаштування пунктів пропуску, да, на жаль, з початком війни всі ці заходи і ці кошти, які були передбачені, вони були передані в фонд. Наразі видатків на розвиток пунктів пропуску в бюджеті не передбачено.      

ГОЛОВУЮЧА. Тобто про що ми, колеги, говоримо весь цей час? Ми просто розраховуємо на те, що нам дадуть якісь кредити і грати, і все? Тобто, ну, на основі чого, вся оця діяльність, яку ми стільки от тільки що проговорили, там півтори години ми присвятили цьому обговоренню і тепер розуміємо, що грошей на них рівно нуль. Правильно я зрозуміла, так?

БИСТРОВА З.С. Я не буду говорити, що ми, ми в пошуках… я не уповноважений департамент щодо бюджетного розподілу. Але…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я просто хочу зрозуміти. Правильно я зрозуміла?

БИСТРОВА З.С. Я констатую факт. Так, видатки по розвитку відповідно не маємо на сьогодні. Я констатую те, що насправді в держбюджеті на 23-й рік є. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.
Пане Мустафа, ви ще є на зв'язку? Гарна є фотографія, я не знаю. чи ви є на зв'язку. Я просто хочу зрозуміти, на основі чого тоді Держагенство це буде реалізовувати всі ці наполеонівські плани, про які ми чули? Хтось мене може про це зорієнтувати?

БИСТРОВА З.С. Але ж пан Мустафа сказав, що є можливість перерозподілити ті кошти, які були виділені.

ГОЛОВУЮЧА. Да, з дорожнього фонду. Тобто є частина…

БИСТРОВА З.С. Тому саме з бюджетних запитів, можливо, ми  і відповідні підрозділи…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Тобто це дорожній фонд, можливо, якщо Верховна Рада це підтримає. 

БИСТРОВА З.С.  Звісно, ми в бюджетних запитах…

ГОЛОВУЮЧА. І плюс фінансування зовнішнє. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, члени комітету, чи є у вас запитання зараз до Міністерства фінансів чи, наприклад, можемо Міністерство закордонних справ попросити прокоментувати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите, в мене коротеньке запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно.

ГАЛАЙЧУК В.С. Стосовно спільного транзиту і таки досить скромна кількість декларацій, які за цей час були заповнені, приблизно 800, якщо я правильно почув.

ГОЛОВУЮЧА. 1 тисяча 700. 

БИСТРОВА З.С. 1 тисяча 700. Практично 2 тисячі. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Це також прозвучало, що є необхідність популяризації цієї можливості цих послуг. А що, якщо, знаєте, що є причиною того, що непопулярні такі декларації, про ці можливості просто не знають перевізники, і імпортери, і експортери, чи є щось, що їх зупиняє від використання саме таких декларацій. 

БИСТРОВА З.С. Дивіться, більш практично координатор про практичне питання розкаже. Це безпосередньо зовсім нова процедура, ми це маємо з вами розуміти. В Україні процедура транзиту, вона відбувалась зовсім по-іншому. 
Спільна транзитна процедура, вона була пов'язана різними факторами, це і запуску ринку гарантування, тому що вона заснована на гарантуванні, це також запуск, скажімо, новий, який в нас відбувався паралельно. Тому, звісно, що суб'єкти зовнішньоекономічної діяльності, вони з такою опаскою дивилися на всі нововведення, які вони були. Наразі також нам додало питання щодо початку війни. Ми розуміємо, що перевізники, це гарантується від точки А до точки Б, від Європейського Союзу до точки України, є окремі перестороги щодо війни на території України,  і це також пов'язано з гарантуванням і з певними відповідними ризиками. Це також є одним із факторів, який впливає. 
Не можу сказати, що з практичної точки зору,  мабуть, є якісь питання. Співпрацюючи з Держмитслужбою, я розумію, що процедура, ідея підготовки і практична, і були виїзди на прикордонні пункти пропуску, і усі питання, які виникають наразі в будь-якого перевізника, вони вирішуються в онлайн-режимі через програму …(Не чути) Тому я думаю, що це питання часу і, звісно, розуміючи те, що ми є кандидатами на вступ в ЄС, а це є обов'язковою умовою. Тому я думаю, що це тільки питання часу. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре. Дякую. Вичерпна відповідь. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я пропоную надати слово зараз Міністерству закордонних справ України, напевно, якраз з точки зору ведення перемовин і перспектив отримання якогось реального просування по спільному контролю, що називається спільним контролем. 
Є у нас представники МЗС? Пан Андрій Наджос. Будь ласка. Пане Андрію, нас цікавить, в якому стані зараз цей переговорний процес з поляками, я так розумію, із словаками і угорцями і, можливо, з румунами, і яка можливість вирішення цього питання все-таки на загальноєвропейському рівні на даний момент, принаймні, можливо, на час воєнного стану. Будь ласка.

НАДЖОС А.І. Дякую, шановна Іванно Орестівно, народні депутати. 
Я коротко скажу про питання спільного митного контролю. Ми впродовж останнього часу провели низку переговорів і консультацій з європейськими колегами, це було зроблено в рамках двосторонніх міжурядових комісій. І ми можемо сказати, що результати останні перемовин засвідчили, що наразі досягти суттєвого прогресу у вирішенні питання з країнами-членами ЄС в інтересах України не видається можливим через положення Кодексу шенгенських кордонів, норми якого не дозволяють запровадження спільного контролю на зовнішніх кордонах ЄС та на території України зокрема. Тобто ми зрозуміли, що тут треба ставити питання перед колегами, щоб вони або вносили зміни відповідно у свої законодавчі акти, або якимось чином нам адаптовувати наше законодавство до Шенгенського кодексу кордонів. 
Зараз у нас розпочався процес так званого self screening, коли Україна буде оцінювати 29 тисяч європейських acquis.  Вже є план, на кожне міністерство буде закріплено аналіз свого acquis. Відповідно ми будемо бачити картину, це складний процес реально і чесно, це річ не проста, навіть починаючи з того, що не всі acquis перекладені з англійської мови на українську мову. Але ми очікуємо, що приблизно до кінця червня ми будемо мати загальну картину і будемо розуміти, що нам необхідно для того, щоб підготовку здійснювати національного плану адаптації законодавства до Європейських acquis. Відповідно це питання так само є предметом для аналізу. 
І якщо ви дозволите, я би повернувся до рішення комітету від 21-го року, в нас є 29 пункт, яким комітет рекомендував Міністерству закордонних справ провести консультації з Європейською комісією і знайти можливості збільшення фінансування для Дунайської транснаціональної програми. У нас є кілька позитивних новин з цього приводу. 
По-перше, в 22-му році Європейський Союз прийняв рішення розширити географію залучення України до Дунайської стратегії ЄС, до 22-го року, до початку агресії лише чотири області українські мали право брати участь в цій програмі - це Одеська, Івано-Франківська, Чернівецька і Закарпатська область, а після початку збройної агресії Європейський Союз розширив це на всю територію України. 
Тобто на сьогодні всі регіони України можуть брати участь в цій стратегії. Ми вважаємо, що це важливо. Якщо ми говоримо про збільшення фінансування, у нас ситуація наступна, у нас був оцей семирічний бюджет Європейського Союзу на 2014-2020 роки, на потреби України було виділено загалом 5 мільйонів євро. У нас не дуже позитивна вибірка коштів, вже Закарпатська ОДА згадувала про те, що ми не використовуємо всі кошти і, власне, по минулому бюджетному плану Європейського Союзу, 2014-2020 роки, ми використали із 5 мільйонів близько половини. І на сьогоднішній день ми з Європейським Союзом ведемо мову про те, як ці кошти перекинути на наступний період. 
На наступний, на період з 21-го по 27-й рік вже немає такого підходу, коли за окремою країною закріплюється якесь фінансування, але є фінансування для Дунайської регіональної програми, є загальний бюджет, він складає 266 мільйонів. Отже, для нас відкриті можливості, і всі регіони, які зацікавлені брати участь, а це, мені здається, якщо я не помиляюсь, у нас йде мова про 12 напрямків в рамках Дунайської стратегії, всіх закликаємо брати участь і подавати заявки для того, щоб шукати фінансування в ЄС. 
Також у нас є позитивне рішення від 2022 року. Європейська комісія  призупинила повністю всі програми і повністю участь Російської Федерації, і Білорусі. І відповідно буде здійснено перерозподіл коштів, які були передбачені на ці програми, на потреби двох країн - це Україна і Молдова. На 2022 рік мова йшла про 26 мільйонів євро, на 2023 рік - 2027 рік, до кінця фінансового бюджету Європейського Союзу, мова йде про 130 мільйонів євро. 
Ця робота буде пришвидшена, ми так вважаємо, якщо нам вдасться призначити ближчим часом національного координатора від України. До реорганізації Мінрегіону національним координатором від України був заступник міністра розвитку громад і територій. Наразі ми очікуємо рішення від Кабінету Міністрів України призначити нового координатора. 
Чому це важливо? Тому що наприкінці квітня в Брюсселі заплановано четвертий тиждень макрорегіональних стратегій Європейського Союзу. Цей тиждень будуть брати участь країни-учасниці і, звичайно, відправляти своїх національних координаторів, і дуже добре, якщо б ми ухвалили рішення і вже були представлені на цьому засіданні нашим національним координатором. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Це добре, коли ви кажете, що до кінця червня ми будемо мати розуміння того, що і як нам треба рухатися стосовно, зокрема, адаптації українського законодавства чи повної транспозиції в українське законодавство 29 тисяч європейських acquis. Тому що ще раз і ще раз підтверджує те, що за наступний рік, а я так пам'ятаю, що заяви про вступ до Європейського Союзу за два роки почалися з осені минулого року, що і ще раз говорить, що це нереалістичні очікування. Мені би хотілося всіх урядовців повернути на реалістичні очікування і спільну роботу для того, щоб нам все вдалося якомога швидше, але з розумінням реальних часових рамок.
І ви дуже гарно м'яко сказали, що не всі acquis перекладені. Я думаю, що страшно навіть уявити мінімальний відсоток тих acquis, які ми маємо перекладені. І незважаючи на всі наші прохання там про виділення коштів на переклади чи створення служби перекладів і так далі, вони завжди розбивалися - вже протягом багатьох урядів, так, це стосувалося і нашого уряду, і наступних урядів - об нерозуміння колег. Тепер є готовність Європейського Парламенту, власне, надати додаткову допомогу Україні в якраз перекладах. І можливо, тут було би доцільно якраз мати таку координаційну роль і МЗС, коли ми могли би спрямувати готовність Європейського Парламенту надати свої ресурси на переклади для того, щоб ми це використали не тільки для Верховної Ради України, а власне, для наших потреб саме в європейській інтеграції і для потреб уряду. Я думаю, що тут можна просто думати про якусь спільну дію в майбутньому і наступні кроки.
Стосовно Дунайської стратегії, дякую, я думаю, що в наше рішення, колеги, ми би мали включити там звернення до Кабінету Міністрів, зокрема до Прем'єр-міністра України про необхідність нагального призначення якраз Національного координатора від України по Дунайській стратегії для того, щоби вже вкінці червня цей Національний координатор міг представляти Україну для того, щоб ми могли розраховувати на ефективне представлення держави і потенційне рішення про ті додаткові кошти, які для нас були би дуже важливі.
І третє. Напевно, хочу запитати, що хто з наших центральних органів виконавчої влади міг би, наприклад, надати якісь консультаційні, умовні консультаційні послуги для наших місцевих, регіональних влад для того, щоб вони могли ефективно використовувати цей інструмент? Наскільки ця робота і поширення цієї інформації, і, можливо, якась методична допомога, наскільки вона є працюючим механізмом, чи це на відкуп того, молодці, справилися самі, знайшли, молодці?

НАДЖОС А.І. Я можу прокоментувати по питанням перекладу. Дійсно, це наше спільне завдання, розумієте, з якими acquis ми маємо працювати і виконати це завдання якісно. Наскільки нам відомо, останнім часом є робочі домовленості з Європейським Союзом, що буде, можливо, створено в рамках Кабінету Міністрів якийсь окремий структурний підрозділ, який за кошти Європейського Союзу буде перекладати ці acquis. І відповідно є сподівання, що процес цей буде пришвидшений. І ми дійсно будемо вдячні, якщо ви будете... Ми всі спільними зусиллями зможемо призначити ближчим часом національного координатора від України. Це дозволить нам бути просто більш ефективними в нашій роботі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до Міністерства закордонних справ? О'кей. 
Давайте Державна митна служба, колеги, і будемо.... Можливо, Державна міграційна служба, якщо є що додати, і будемо підводити підсумки цього питання, розгляду цього питання. 

_______________. До інформації, яку вже озвучила Державна прикордонна служба, я хотів би зазначити, що за 2022 рік Державною митною службою спільно з прикордонною службою приймалися такі нестандарті рішення, особливо це стосувалося першого періоду військової агресії, березень місяць. У нас тоді пріоритетом було переміщення гуманітарної допомоги, тому відбувалися і приймалися рішення щодо першочерговості пропуску даних вантажів, виділення відповідних окремих смуг руху для цих вантажів. Потім у нас стала пріоритетом - це паливна криза, і ми приймали спільно рішення, які пов'язані з переміщенням порожніх цистерн і пропуском вже наповнених вантажів. Потім почалась проблема і пріоритетом стало для нас - це експорт сільгосппродукції. І вона, в принципі, зараз є теж нагальною і пріоритетною. Тому спільно з прикордонною службою та Міністерством інфраструктури вживалося дуже багато нестандартних рішень, які дозволили нам стабілізувати ситуацію щодо черг. Але ми розуміємо про те, що великі навантаження на автомобільні пункти пропуску і залізничні у зв'язку з відсутністю можливості роботи морських портів, авіаційних портів. Це навантаження, воно збільшилося в десятки разів. 
Державною митною службою для забезпечення ритмічності роботи пунктів пропуску було здійснено перерозподіл штатної чисельності і збільшено штатну чисельність митниць, в першу чергу Волинської, Львівської, Закарпатської, Чернівецької, Одеської і Вінницької за рахунок штатної чисельності митниць, які знаходилися і знаходяться зараз в простої. 
Крім того, Державною митною службою було прийнято рішення щодо підписання відповідних угод в рамках пілотних проектів зі всіма країнами Євросоюзу. Зрозуміло, що самим першим на цю пропозицію Державної митної служби відгукнулася саме Республіка Польща, з якою було цей пілотний проект підписано і він запрацював з 1 вересня. Основні моменти цих пілотних проектів, вони полягають в тому що… Назву він має - система раннього попередження. В чому суть цього пілотного проекту. В тому, що встановлюються для обох, для всіх контрольних служб, мається на увазі прикордонних і митних з нашої сторони і з суміжної сторони  робочий час, тобто робоча зміна, тобто 12 годин. 
Крім того, встановлюється мінімальна кількість транспортних засобів, які мають бути пропущені як на виїзд з України, так і на в'їзд в Україну. І пріоритетом для нас є, безумовно, це вантажні транспортні засоби. 
Крім того, було визначено, що на українсько-польській ділянці кордону були визначені пункти пропуску, де переміщуються вантажні транспортні засоби до 7,5 тонн, а також вантажні транспортні засоби, які… вантажопідйомності вище 7,5 тонн. Тобто ми розподілили ці потоки. Це дало свій ефект, в тому числі ми його якби там потім і відчули на ділянках кордону Волинської області та Львівської області. 
Таку ж саму процедуру ми за узгодженням з нашими колегами запровадили із Словаччиною, з Угорщиною і остання - це домовленість була у нас з румунською стороною. 
Стосовно інфраструктурних проектів і питань, які в нас під час цієї наради виникали. Зрозуміло, що з 31.03 ми маємо виконати постанову Кабінету Міністрів. Але Державна митна служба навіть і під час саме цих процедур, які передбачають передачу майна, ми, в принципі, вживаємо достатніх заходів, щоб це не повпливало на процеси здійснення митного та прикордонного відповідно контролю. 
Стосовно спільних пунктів пропуску і спільного контролю. Дійсно це, можливо, воно сприймається як щось однакове, але це трошки різні речі. І тому стосовно взагалі спільного контролю. Спільний контроль може бути виключно в спільних пунктах пропуску, тобто це має бути одна територія, одна інфраструктура, а спільний контроль - це, в принципі, визнання  результатів митного контролю в першу чергу, тобто здійснення митних формальностей обома сторонами. Тобто ми говоримо про митне забезпечення, яке поставляється на документи, які супроводжують вантаж, транспортний засіб от, вони мають сприйматися обома сторонами.
Де може бути така процедура запроваджена? Відповідно до угоди, яку ми всі відпрацьовували от, і яка зараз знаходиться, я так розумію, вже на фінальній стадії, де вона має бути підписана. Я говорю про Угоду про спільний контроль з Республікою Польщею. Це може бути в нас у наступних пунктах пропуску: "Смільниця-Кросцєнко", "Угринів-Долгобичув", "Грушів-Будомєж", "Устилуг-Зосин". І в майбутньому у нас має бути ще один спільний пункт пропуску - це між "Нижанковичі-Мальховіце". Тобто зараз там працюють просто за домовленістю спільно з відповідними повноваженнями прикордонних служб польської та української, пропускаються порожні транспорті засоби з метою розвантаження наших пунктів пропуску, де переміщуються вантажі. То саме цей пункт попуску, він теж є спільним, і він має бути на території Республіки Польща. По строках це має відбутися - і його побудова, і запуск - у 2025 році.
Стосовно "Великої Паладі", я позицію Держмитслужби сказав. І хочу ще додати, і комітет, да, де ми зараз доповідаємо, ми розуміємо всі чудово з вами, що люба процедура, яка має розпочатися щодо розбудови пункту пропуску, вона розпочинається з укладання відповідної міждержавної угоди.
Стосовно міждержавної угоди, яка має бути… яка має дозволити взагалі якісь дії на українсько-угорському кордоні, там, де "Велика Паладь", то на сьогоднішній день ми маємо проект, підкреслюю, проект угоди, вона не підписана. І відповідно до цього проекту цей пункт пропуску має бути спільним. І чому саме він не підписується. Це такий, знаєте, перший пункт пропуску на українсько-угорському кордоні, який буде спільним пунктом пропуску, і в тому числі в цьому проекті угоди там зазначено про спільний контроль, тобто він поєднує: спільний пункт пропуску, спільний контроль. 
Але все це має відбуватись на території Угорщини. За домовленостями на регіональному рівні, в тому числі ці домовленості погоджували посадові особи, які, в принципі, не мають на це повноважень. А давайте зробимо спочатку пункт пропуску, щоб це було на нашій стороні і окремо, щоб було це на стороні угорській. Місцева влада, зрозуміло, що підтримала цю пропозицію. Давайте ми там дамо відповідні видатки на мінімальну, так сказати, митну прикордонну інфраструктуру і запустимо цей проект. Я це просто в додаток до того, що про доцільність чи недоцільність взагалі розбудови даного пункту пропуску. Коротко.
В принципі, я готов відповісти на питання, які, можливо, є у вас.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, чи є запитання до представників Державної митної служби? Я не знаю чи це до вас запитання, але, скажімо, значить ми вчергове почули, що Угода про спільні пункти пропуску і спільний контроль з Польщею знаходиться на фінальній стадії угода. Ми про цю фінальну стадію, я думаю, чуємо вже як мінімум останній рік, якщо колеги мене члени комітету поправлять. Хто очолює цю зараз делегацію, підкажіть мені, будь ласка, хтось із вас казав про те, що є там погоджено нова делегація, хто очолює цю делегацію, щоб ми розуміли, до кого звертатися рішенням комітету стосовно там прискорення цих процесів? 

_______________. Зразу хочу сказати, можливо, рік - це такий трошки термін неправильний. Практична сторона це було, це восени минулого року в тому числі і представники Держмитслужби виїжджали до Варшави, де це було в рамках робочої групи, напрацьований був проект, далі цей проект опрацьовувався нашими відповідно державними структурами, як і польськими. І за нашою інформацією питання, які пов'язані саме узгодження прикордонної та митною службою, вони погоджені, вони направлені до Міністерства закордонних справ.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто МЗС зараз очолює делегацію? 

КНЯЗЕВИЧ М.М. …директор Департаменту міжнародної взаємодії Державної митної служби Микола Князевич. 
Значить, процесом узгодження угоди з української сторони займається Міністерство інфраструктури. Всі відповідні пропозиції і зауваження, і коментарі …(Не чути) були передані Міністерству інфраструктури. За нашою інформацією відповідна угода була надіслана до Уповноваженої …(Не чути) Республіки Польща. Наскільки я пам'ятаю, з польської сторони лідерство в цьому процесі належить прикордонній службі Республіки Польщі …(Не чути) Вони отримали наш проект угод і направили його на відповідний аудит положенням європейського законодавства до Європейської комісії. Ми очікуємо відповідь від польської сторони. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Я просила б тоді... Я зараз не можу згадати, колеги, ви пам'ятаєте, хто тут зараз, коли доповідав, сказав про те... Це мені здається, якраз колеги з ДПС повідомили про те, що нова делегація створена з Польщею, правильно? Я би просила нам надати в комітет інформацію про склад цієї нової делегації, тоді ми будемо вже розуміти, до кого… хто є керівником цієї делегації і до кого звертатися за інформацією стосовно  подальшої долі цієї угоди і роботи нашої вже спільної тоді з МЗС. Тому що ми хочемо планувати, ми плануємо наше виїзне засідання якраз по перетину польсько-українських пунктів перетину, у Волинській, Львівській областях. І насправді ми звертаємося і до наших польських колег, щоб вони були присутні там, у нас же польські колеги парламентарі  були присутні на цьому засіданні, тому, можливо, ми могли би максимально докластися до того, щоб вже наші польські колеги в рамках парламентського контролю теж доклалися до прискорення цих процесів з їхнього боку. Будь ласка, надайте, нам цю інформацію по новій делегації. 
Колеги, Державна міграційна служба України, чи є щось додати по Стратегії інтегрованого управління кордонами? Пані Наталія Науменко, голова, будь ласка.  

НАУМЕНКО Н.М. Шановні народні депутати, доброго дня, шановні колеги! В рамках інтегрованого управління кордонами Державна міграційна служба бере участь у двох стратегічних цілях. Це виявлення незаконних мігрантів та повернення їх до держав походження. І тут проблем немає, і я так розумію, це не була тема обговорення сьогодні. І друга ціль - це ціль 5. Запровадження механізму координації діяльності суб'єктів інтегрованого управління кордонами та ефективна співпраця. І тут ми говоримо про розширення функціональної можливості національної системи, національної системи Єдиний державний демографічний реєстр та національна система біометричної ідентифікації та верифікації іноземців та осіб без громадянства. 
І тут я теж хочу зазначити, що проблем немає, всі члени інтегрованого управління кордонами мають доступ до цих двох баз, активно ними  користуються. Ми також активно розширюємо потенційні можливості цих двох баз даних. Тому, власне, якщо є у когось проблемні питання, ми можемо на них відповісти, продовжуємо роботу в цьому напрямку. 

ГОЛОВУЮЧА. А ви, розширюючи потенційні можливості цих двох баз даних і так далі, я правильно розумію, що фінансово ви забезпечені для того, щоб це могти робити?

НАУМЕНКО Н.М.  Да, абсолютно. Тут ж два джерела - це Державний бюджет України і у нас є адміністратор державного реєстру ДП "Документ", який розробляє програмні забезпечення, підтримку, удосконалення ЄДДР. І друге - це міжнародні кошти. Власне, завдань досить багато і від Мінцифри, і від колег з інших державних органів. І ми це все бачимо тим рівнем цифровізації послуг, яку системно видає Мінцифра, ми долучаємося до цього. І, в принципі, бюджету вистачає, проблемних питань взагалі немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, цифровізація - це добре, але точно... особливо в цьому напрямку і з точки захисту персональних даних, і так далі. Тут питання кібербезпеки, напевно, є ключовим. Тому хотіла би запитати, чи в цьому контексті ви стикаєтесь з якимись новими викликами, скажімо, чи цей рік, попередній приніс якісь нові проблеми і потребу їх  вирішувати?

НАУМЕНКО Н.М.  Так, попередній рік, можливо, він і був такий буремний в плані інформаційних систем і в плані кібератак, яких зазнали всі державні органи виконавчої влади, на щастя, Єдиний державний демографічний реєстр, мабуть, був однією з не багатьох систем, яку не вдалося зламати, яка не піддалася кібератаці. І це завдяки все-таки такій плідній і системній роботі і наших ІТ-фахівців, і фахівців УСС (Українські спеціальні системи), які долучаються, СБУ. Тобто наша система є, мабуть, однією з найбільш захищених і надійних. Ми користуємося окремими каналами зв'язку, до них неможливо приєднатися зовнішнім чином жодним разом. Тому також… Але працюємо над тим, щоб виявляти кіберзагрози, кіберзахист посилюємо, постійно щось змінюємо, модернізуємо. Тут також якихось серйозних проблем не виникає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання до пані Наталії у членів комітету? Немає. 
Я би тоді, колеги, пропонувала запросити до слова радницю Віце-прем'єр-міністра з питань європейської і євроатлантичної інтеграції пані Ірину Сушко. Я так розумію, що десь і від віцепрем'єрки, і від Урядового офісу з точки зору того, які ви бачите проблеми з координацією цього процесу чи, можливо, є, а так виглядає, що на даний момент є якесь певне, мені так виглядає, певне розбалансування цих процесів координації, можливо, з огляду на реальність, та, і на практичні кола відповідальності, які ми сьогодні почули, і перерозподіл кола відповідальності, можливо, має йтися про якийсь перерозподіл між віце-прем'єр-міністрами стосовно того, хто буде нести подальшу відповідальність за координацію стратегії інтегрованого управління кордонами, оскільки ми розуміємо і вдячні Державній прикордонній службі за те, що вона на себе взяла левову частку цієї координації. Але ми також розуміємо, що наскільки складно вести цю координацію з рівня служби. Тобто тут ми розуміємо, що завжди так, як нам колеги і говорили, вони ініціювали, але, очевидно, це залучається тоді інструмент розпорядження чи задача, яка вже відбувається від віце-прем'єр-міністра. Можливо, в цьому контексті, пані Ірино, хотілося б почути вашу оцінку. Будь ласка.

СУШКО І. Дякую, Іванно Орестівно. 
Доброго дня, шановні колеги! У першу чергу я хотіла б коротко відреагувати щодо самого першого і практично фундаментального питання, пов'язаного з реалізацією Стратегії з інтегрованого управління кордонами. Звичайно, це дуже добрий сигнал того, що в адміністрації Державної прикордонної служби є пропозиції конкретні по змінах чи доповненнях стратегії, і передбачається, наскільки я зрозуміла, обмін цими пропозиціями і збір, скажемо, відповідей від інших учасників інтегрованого управління кордонами. Водночас, мені здається, що зараз саме той час, коли є потреба не просто у певних косметичних змінах даної стратегії, а фактично її перегляду, бо йдеться в першу чергу про бачення, яке мусить на сьогоднішній день повністю відповідати рамці і тим вимогам, які сьогодні Україна має в якості статусу, маючи статус кандидата на вступ до Європейського Союзу. 
І наскільки ми знаємо, що профільні органи влади, що сьогодні є тут, брали участь в оцінці тих завдань, які виконані, це по суті і частково і скрінінг, і Урядовий офіс отримав, наскільки ми знаємо, відповідні, скажемо, оцінки. І ось тут виникає абсолютна необхідність у тому, щоб стратегія як базовий документ він увібрав у себе ті зміни, які сьогодні ми відмічаємо у сфері управління кордонами. Те, що ми сьогодні бачимо, кордон - це не лише мусить розглядатися в безпековому такому вимірі, що цілком обґрунтовано, але водночас і у вимірі сприяння торгівлею. І от якраз на сьогоднішній день оця проблематика інфраструктурного розвитку, а також приєднання нових стейкхолдерів до прийняття рішень на всіх абсолютно рівнях - це та вимога часу, яка сьогодні має бути. Тому, скажімо, є пропозиція, є такий ключовий меседж і від Офісу віцепрем'єрки про те, що ці пропозиції, так, вони вже, якщо підготовлені, мають пройти певну оцінку, певне обговорення. Водночас необхідно  вже зараз працювати над  тим, щоби стратегія набула змістовного, нового змістовного наповнення у відповідності не лише до тих вимог, які сьогодні є перед Європейським Союзом у нас, але і треба подумати над пріоритизацією тих завдань, які, наприклад, навіть передбачає вступ до Шенгенської зони. Тобто ми закликаємо дивитися на це питання в стратегічному вимірі, а не лише в отакому послідовному і, скажемо, в алгоритмі тих  рішень, які потрібні сьогодні на сьогодні. Це перший момент.  
Другий момент. Пані Іванно, дуже дякую за те, що ви дали можливість відреагувати на, мені здається, ключове питання сьогодні - це питання координації, взаємодії на всіх рівнях. І ми сьогодні, по суті, мали оту робочу групу, про яку ви запитували, якої не було вже два роки, і мені здається, що   на сьогоднішній день необхідність її просто  абсолютно очевидна. Тому що тільки в оцьому взаємозв'язку всіх профільних органів ми можемо розуміти, чи є у нас єдине бачення  на багато питань.  
І дивіться, сьогодні звучало питання про план пріоритетних пунктів пропуску з їх облаштування, чи є кошти, що сьогодні Україна здатна пропонувати в якості проектів для отримання зовнішньої фінансової допомоги і так далі. Тому ми бачимо на сьогоднішній день, що є органи влади, які, скажемо, виконують на сьогоднішній день, в сьогоднішніх реаліях,  певну таку роль драйвера процесу. На сьогоднішній день ми бачимо, що цим драйвером може цілком бути Міністерство інфраструктури і Агентство з відновлення та розвитку інфраструктури України, звичайно, в тісній комунікації взаємодії з іншими органами влади. 
Тому потрібно подумати і, можливо, навіть присвятити, не знаю, робоче якесь засідання про те, яким чином чітко і збалансовано переглянути цей фунціонал, і яким чином забезпечити те, щоб в пропорційній, скажемо так, ролі були задіяні всі служби і профільні міністерства, і відомства. І відповідно в даному випадку Офіс віце-прем'єра, він буде підтримувати всі ці рухи. І, можливо, координація цього всього має бути, скажемо так, поділена в рівній ступені з іншими учасниками цього процесу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Колеги, звертаюся до членів комітету, можливо, ми могли б підвести підсумок щодо розгляду цього питання і, мені видається, тут ми могли б його розділити.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, а дозвольте питання до пані радниці. Валентин Наливайченко.

ГОЛОВУЮЧА. Да, звичайно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я уважно послухав, у мене два конкретних питаннях. Порадьте нам, будь ласка, шановна пані радник, чи сформована делегація України на переговори з Польщею щодо  спільного прикордонного контролю? Раз. І чи є розпорядження уряду, чи указ Президента про склад делегації, директиви для цієї делегації та керівника делегації України? 
Дякую.

СУШКО І. Дякую вам за це запитання. Але воно не в моїй компетенції, а в компетенції, швидше всього, Міністерства інфраструктури і Адміністрації Державної прикордонної служби.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дозвольте уточнити. Склад делегації затверджується не окремим відомством чи органом виконавчої влади, а указом Президента, і проект указу подає саме уряд, тобто Прем'єр-міністр або віце-прем'єр за підписом...

ГОЛОВУЮЧА. Може бути не Президентом, може бути урядом затверджено, якщо це міжурядова делегація і міжурядові перемовини.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. Тому я і питаю радницю від уряду. Порадьте, в уряді є рішення складу делегації і директиви? 

ГОЛОВУЮЧА. Це точно не пані Ірини відповідальність.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. Тоді все зрозуміло. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть, будь ласка. 
 
СУШКО І. Просто хотілось додати. Розпорядженням Кабінету Міністрів 28 червня 2022 року №553-р утворено делегацію Уряду України для участі в переговорах з метою підготовки тексту угоди, там затверджені директиви. На той час головою делегації, якщо я не помиляюсь, був Мустафа Найєм. Просто питання зараз в тому, що, мабуть, треба вносити зміни щодо делегації,  щодо керівника. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Саме в цьому і є моє питання до вас, шановні  урядовці, то може зробіть?

ГОЛОВУЮЧА. ДПС хотіли щось додати. 

_______________. Міністерство фінансів, в принципі, дало відповідь. Так і є на сьогоднішній день у нас це діюче розпорядження, але у зв'язку з тим, що керівництво Міністерства інфраструктури змінено, тому необхідно внести зміни в розпорядження Кабінету Міністрів стосовно керівника делегації. Можливо, помінялись у зв'язку, можливо, помінялись деякі інші зі складу делегації з інших міністерств і відомств.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую, колеги. 
Я просто здивована, що на початку ви давали інформацію, яка говорила про те, я дуже уважно все слухаю, роблю собі нотатки, можу навіть зацитувати, що йшлося про те, що по спільному контролю вже створена нова делегація, вірніше затверджена нова делегації Польщі і буде оновлюватися делегація по Словаччині і Угорщині. Значить, відповідно такої нової делегації виходить на даний момент, яка би відображала реальний стан справ, не оновлений цей склад цієї делегації. 
Я думаю, що, колеги, ми можемо підводити підсумки. Ми розуміємо, що, дійсно, питань багато, можливості, так само ми почули, тут певні потреби і з точки зору законодавчої роботи, і я пропоную наше рішення розділити, так би мовити, на дві частини. Ті, які ми можемо зараз на основі того, що ми почули, виділити так більш загальними мазками і відпрацювати з секретаріатом більш детальні пропозиції і пункти по рішенням, по деталям тих звіті, які ми: а) почули від колег і б) отримали в наших, в тих матеріалах, які вони надали.
Насправді, мені видається зрозумілим, що, на жаль, стратегія інтегрованого управління кордонами з огляду на об'єктивні, суб'єктивні, на різні причини вона не була, скажімо, пріоритетом для виконань всіма структурами. І ми говорили про необхідність її оновлення, якщо я не помиляюся, восени цього року на одному з засідань знову ж таки в рамках нашого парламентського контролю, і також розумію, що Держприкордонслужба там в силу своїх можливостей зібрала матеріали для того, щоб підготувати звіт, підготувала якісь напрацювання. Але також з того, що сказала пані Ірина, мені зрозуміло, що насправді це не були напрацювання для майбутнього, не були такі стратегічні напрацювання з урахуванням і нового статусу України, і з урахуванням нових викликів, і з реальним наповненням щодо змістовного оновлення цієї стратегії. І, напевно, на цьому треба максимально зосередитися, але це потребує дійсно якогось такого лідера цього процесу на рівні, мені здається, віце-прем'єра чи віце-прем'єрки, який має повноваження залучити і інші органи влади для того, щоб цей процес рухався ефективно.
Тому я пропоную, колеги-члени комітету, сьогодні взяти, по-перше, інформацію представників ЦОВВ щодо стану виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами, взяти її до відома. Очевидно, що продовжити здійснення нашого парламентського контролю за станом виконання Стратегії інтегрованого управління. Я би пропонувала рекомендувати Кабінету Міністрів України забезпечити діяльність, власне кажучи, цієї міжвідомчої групи, яка не працює уже майже два роки, з питань координації інтегрованого управління кордонами. І, власне, можливо, навіть можемо сформулювати це таким чином, що там визначити, до сфери компетенції якого віце-прем'єр-міністра буде в майбутньому належати це питання з огляду на реалії нашого часу. Ну і, власне кажучи, дати задачу стосовно перегляду Стратегії інтегрованого управління кордонами з огляду на врахування: а) нового статусу; б) нових завдань і формування візії на майбутнє. Мені видається, що десь в такому ключі треба формулювати. 
Ну, і ми почули багато різних нюансів, які я би просила секретаріат відпрацювати в детальних рішеннях, ну, наприклад, звернення до Прем'єр-міністра України щодо нагального такого призначення національного координатора від України по дунайській стратегії.
Щодо взаємодії з урядом, між урядом і парламентом, урядом і Європейською комісією, Європейським парламентом і нами щодо формування системи перекладів, яка би мала бути у взаємодії між так само парламентом України і урядом України щодо системи перекладів європейського права… (Не чути) і регламентів. Я думаю, що тут ми маємо, можливо, десь там трішки точніше сформулювати це питання. 
Думаю, що в нас є, ну, мали би бути також додаткові якісь речі, ми би мали сформулювати. Це вже просто, ну, як напрацювання для того, що ми почули, мали би, напевно, стосуватися там фінансових, можливо, там надання переліку проектів чи принаймні там напрямків, за якими проектами буде подаватися Україна на фінансування від наших закордонних партнерів, з тим, щоб ми могли продовжувати реальний парламентський контроль за реалізацією, за відповідно погодженням цих проектів і за реалізацією цих проектів у майбутньому. Поза тим, там питання по сервісним зонам поставити так само на контроль щодо того, що до кінця року вони мають бути обладнані. По конкретному переліку пунктів пропуску, які сьогодні там звучали, по реконструкції, відбудові, точно так само, потрібно буде просто сформулювати чіткий перелік того, за чим ми, колеги, будемо вести наш контроль. 
Але назагал от такі три речі взяти до відома зараз, продовжити здійснення парламентського контролю і рекомендувати визначитися з оновленням стратегії і координації цього процесу. Я думаю, що це три головні речі, а деталі ми можемо просто з вами ухвалити на наступному засіданні в п'ятницю після того, як секретаріат відпрацює цю частину нашого засідання і прослухає аудіозапис.
Є готовність, колеги, такий підхід підтримати? Це я, власне, колег членів комітету питаю. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово! Валентин Наливайченко. Підхід підтримую і пропозиція в мене додати до того, що ви сформулювали, не тільки віце-прем'єра чи віцепрем'єрку, необхідно уряду визначити щодо реалізації стратегії, але і головний координуючий орган - ЦОВВ, тобто центральний орган виконавчої влади, який відповідатиме за координацію всіх інших органів влади за зразком того, як свого часу було визначено МЗС головним координуючим органом у сфері зовнішньої політики.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. До цього часу це була Державна прикордонна служба. Мене чути?  Ні, ні, дайте мені, будь ласочка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Повернути прикордонникам ці повноваження офіційно рішенням уряду. Якщо просто уряд має це зробити. 

ГОЛОВУЮЧА. Уряд має це зробити, я з вами згодна. 
Власне, так я згодна з вами, що головний координаційний орган має бути визначений разом з оновленням цієї стратегії. Насправді, до цього часу головним координаційним органом була Державна прикордонна служба. Чи, можливо, і має бути далі Державна прикордонна служба, але мені видається, що є певні елементи реалій, які ми сьогодні маємо взяти до уваги для того, щоб ефективно далі продовжувати реалізовувати стратегію інтегрованого управління кордонами. Тому ми можемо дати так само визначити і  головний координаційний орган і відповідно рівень координації на основі віце-прем'єр-міністра. 
Ще є якісь, колеги, додатки, зауваження до цього такого загального  рішення?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Пані голово, якщо дозволите, дуже коротко. 
Зважаючи на те, як сильно ми залежимо від наших партнерів, сусідів в питаннях реалізації цих програм, можливо, дати завдання зібрати до купи інформацію і, власне, нам попрацювати, і тут вже маємо ми домовитися, це має бути, мабуть, Єврокомісія, щоби ми мали вичерпну інформацію, які програми, які фонди, в яких приблизно сумах і на які потенційно цілі є доступними для України зараз, аби  максимально ефективно їх використати і відповідно хто міг би звертатися з пропозиціями, чи це уряд, чи це місцеві органи влади. Тобто підсумувати цю, організувати цю інформацію, підсумувати її і мати чіткішу картину того куди ми можемо звертатися, з якими проханнями і в яких об'ємах.

ГОЛОВУЮЧА. А кому ви пропонуєте дати задачу? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я можу допомогти пану Вадиму. Це Представництво України при ЄС, зразу кажу, це єдиний орган, який чітко знає наші…

ГАЛАЙЧУК В.С. Тобто МЗС насправді, да, получається?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Да. Або напряму,  в Представництво України при європейських співтовариствах. Просто це буде скоріше, а копію в МЗС, та і все. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я думаю, що тут іще можуть бути певні структури на рівні Світового банку і Міжнародного валютного фонду, так? Тому, можливо, МЗС і копія в Мінфін.

ГАЛАЙЧУК В.С. В Мінфін? Ну, перш відповідно доопрацюємо з секретаріатом адресат, але я пропонував би, щоб це теж було у нас зафіксовано.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю …(Не чути) і дуже дякую за додаткову пропозицію.
Колеги, я пропоную тоді колегам членам комітету з урахуванням цих всіх пропозицій, які прозвучали від пана Валентина і від Вадима, загальні пропозиції,  які прозвучали від мене, проголосувати як попереднє рішення комітету і  відпрацювати вже з секретаріатом деталі по більш точковим   задачам, які ми для себе сформулюємо, і вже тоді надішлемо також всім колегам з центральних органів виконавчої влади.
Якщо є готовність підтримати, то пропоную голосувати. 
Я відповідно - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
І тоді ми з вами переходимо до другого питання порядку денного, яке вже фіксується, стану реалізації програм та транскордонного співробітництва у Чернівецькій, Івано-Франківській, Вінницькій і Одеській областях. Саме в такому ключі через те, що ми з вами інші області хотіли розглядати більше під час нашого виїзного засідання, якраз яке ми планували в Львівську область з метою оцінки стану виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами і забезпечення збільшення пропускної здатності пунктів пропуску. 
Нам єдине що, колеги, ми з вами погодили попередні дати, нам треба буде в робочому режимі вже з членами комітету пропрацювати, які є інші варіанти з огляду на нову інформацію, яка для нас стала щойно доступною. Тому я думаю, що ми вже в робочому режимі пропрацюємо те, щоб оновити дати для нашого виїзного засідання. 
Але тут я хотіла би надати слово для ведення цієї частини комітету першому заступнику голови комітету пану Вадиму Галайчуку. Оскільки пан Вадим якраз ініціював саме розгляд цього питання, я думаю, буде доречно, якщо пан Вадим візьме координацію цієї роботи зараз на себе. Будь ласка.

Веде засідання перший заступник голови комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані голово, з задоволенням. 
Колеги, власне, дуже багато інформації ми з вами обговорювали, обговорюючи перше питання. Тому перепрошую за те, що я трохи запізнився і пропустив відповідно ту інформацію. Але я також прошу не повторюватись заради мене, зосередитись все-таки саме на тих питаннях, які не були обговорені в першій частині нашого сьогоднішнього засідання, а саме на тих програмах транскордонного співробітництва у зазначених областях.
Ми згідно нашого плану маємо Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України, Секретаріат Кабінету Міністрів України, а також радницю Віце-прем'єр-міністра з питань європейської інтеграції в якості доповідачів. А також зазначено, що Чернівецька, Івано-Франківська, Одеська і Вінницька ОДА теж матимуть можливість відповідно доповнити, поставити запитання чи іншим чином інформацію нам подати, яка стосується їх безпосередньо.
Тому з цим просив би представницю Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури пані Анну Юрченко, заступника міністра до слова. Пані Анно Станіславівно, якщо ви на зв'язку, прошу, вам слово.

НАЙДЕНКО А.В. Шановні члени комітету, пані Юрченко вже відключилася на наступний захід, на жаль. У нас всі інші учасники на місці, окрім Міністерства інфраструктури, щодо цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жаль. Тоді просив би відразу пані Яну Романюк із Секретаріату Кабінету Міністрів України.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. А може є хтось там з керівників принаймні департаменту з Міністерства розвитку громад, хто міг би поінформувати, чи нема?

НАЙДЕНКО А.В.  Ні, не відключилися разом пані Юрченком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді попрошу секретаріат відправити запит, оскільки міністерство є ключовим насправді органом в даному питанні, було би добре все-таки якусь інформацію від них отримати. Але поки будемо очікувати відповідь, я просив би пані Яну Володимирівну долучатися із доповіддю. 
Чи є Яна Володимирівна на зв'язку? 

НАЙДЕНКО А.В. Шановні члени комітету, пропоную зараз до пані Сушко перейти, я поки з Романюк контактую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую секретаріату. 
Тоді прошу відповідно пані Ірину Сушко, радницю Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. Пані Ірино, слово вам.
І тут, я так розумію, у нас зв'язок відсутній.

НАЙДЕНКО А.В.  Та вона є підключена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді пару секунд зачекаємо. Будемо сподіватися, що пані Ірина включиться. 
Я боюся, що представники міністерства і Кабміну подумали, що оскільки ми так довго обговорювали перше питання, ми вичерпали програму. Тож прошу їм нагадати про те, що ми лише перше питання завершили обговорювати. І є дуже велика потреба в тому, аби вони повернулися на засідання нашого комітету, а то нам доведеться його повторити. Добре.
Колеги, який можемо тоді мати план на той випадок, якщо нам не вдасться повернути на засідання комітету представників шановних міністерств та Секретаріату Кабміну? Чи... 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я пропоную взяти буквально там трихвилинну паузу, дати можливість секретаріату віддзвонити всім колегам з міністерств. Тому що, мені видається, що це принципово важливо, щоб ми від них почули. Хоча ми можемо почати із ОДА, але без рамки теж досить складно. Можливо, можемо почати з ОДА і почути їхнє там і побажання, і проблеми, з якими вони стикаються, це теж варіант, поки колеги з секретаріату обдзвонюють міністерства, Секретаріат Кабміну і радників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне, якщо всі присутні, в першу чергу шановні члени комітету, готові продовжувати роботу і заслухати представників ОДА, попросимо їх коротко, по суті тих програм, які, звичайно ж, реалізовуються в їхніх регіонах відповідно і про, що нам особливо цікаво, про проблеми, в яких ви, можливо, бачите наш комітет як допоміжний такий вам орган для того, аби можна було покращити співпрацю на цьому регіональному і центральному рівні. 
Мені повідомляють... Так, будь ласка.

НАЙДЕНКО А.В. У нас є Савченко Ольга від Мінінфраструктури щодо транскордонки. І також пані Ірина Сушко повернулась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тоді відповідно міністерству… Перепрошую, не почув хто до нас долучився. 

НАЙДЕНКО А.В. Пані Ольга Савченко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Савченко. Пані Ольга, якщо ви вже на зв'язку і готові взяти слово, слово вам. 

САВЧЕНКО О. Доброго дня, колеги! Я так розумію, що питання ставили з приводу назначення національного координатора по "дунайці". 
Якщо коротко, хотіла сказати, що у зв'язку з тим, що... Ні? Мені повідомили, питання з приводу  назначення координатора. Я перепрошую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, власне, ви, якщо маєте відповідь на це питання, можете на нього відповісти, звичайно. Але питання, яке ми зараз розглядаємо, стосується транскордонного співробітництва, ну, власне Дунайська стратегія теж є елементом того співробітництва. Тому, якщо у вас є відповідь на те питання продовжуйте, але будемо просити потім також про програми транскордонного співробітництва у Чернівецькій, Івано-Франківській, Одеській, Вінницькій області відповідно.

САВЧЕНКО О. Так, я зрозуміла. 
Дивіться, що стосується транскордонного співробітництва. Так, Дунайська стратегія для нас є однією із ключових напрямів співпраці. Після реорганізації міністерства, після злиття міністерств зараз проводиться робота щодо приведення у відповідність всіх нормативно-правових актів, там, де було і в тому числі зазначено, хто був національним координатором, там був Ігор Корховий, заступник міністра євроінтеграції колишнього міністерства. Зараз ми вносимо зміни в ці НПА, щоб призначити Анну Юрченко. Зараз відповідний пакет документів проходить процедуру погодження з цоввками. Сподіваємось, що скоро це вже закінчиться, вона офіційно буде назначена координатором, яка буде і в тому числі по "транскордонці" також назначена головною. 
А що стосується окремого транскордонного співробітництва, тут хотіла б також уточнити в розрізі стратегій чи чого саме ви б хотіли почути. Тому що, я так розумію, що стратегія транскордонного співробітництва також з цього питання є одними із головних саме області, в них як би ця інформація акумулюється. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, насправді, хотіли би якраз від міністерства почути про стан реалізації програм транскордонного співробітництва. Ми сподівалися, що є якісь узагальнення, але ми так розуміємо, що його нема. Тому ми пропонуємо тоді вам з нами залишатися, ми зараз перейдемо. 
Прошу повідомити секретаріат, хто у нас зараз може долучитися до нашого засідання від Секретаріату Кабінету Міністрів, правильно?

НАЙДЕНКО А.В. Так, від Секретаріату Кабінету Міністрів пан Томенчук Ростислав, директор Департаменту координації міжнародної технічної допомоги, і пані Ірина Сушко, радниця віцепрем'єрки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, пане Ростиславе, просимо вас. І прошу звернутися увагу, ми зараз обговорюємо питання стану реалізації програм транскордонного співробітництва по цих чотирьох регіонах: Чернівецька, Івано-Франківська, Вінницька, Одеська області. Прошу, вам слово.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую. Дякую, Вадиме. 
Надзвичайно дуже радий, що ви відновили цю ідею проведення виїзних засідань, дякую велике. І від себе хочу добавити, що ми виконуємо функцію органу національного управління чотирьох програм транскордонного співробітництва Європейського Союзу. Це програма "Україна-Польща", це програма "Україна-Румунія", це програма "Україна-Словаччина-Угорщина-Румунія" і це програма регіональна "Чорне море", і програма "Дунайська", теж там певного більшого регіону. Це ті програми Interreg, які зараз відкриті для нас. Крім цього, ми зараз проводимо консультації щодо можливого збільшення кількості таких програм, можливо, не повністю вони будуть направлені на транскордонне співробітництво, але вони матимуть теж важливий ефект більш регіонального.
По регіонах. Зараз у нас унікальна ситуація, оскільки ми завершуємо програми 2021, 2020 років семирічні і зараз стартують програми 2021, 2027 року. Теж паралельно, буквально от щойно, зараз у нас 700 учасників по українсько-польській програмі, оскільки через два місяці стартують конкурси майже по всіх програмах. Ми зараз проводимо інформаційні заходи, збираючи всіх зацікавлених учасників, в першу чергу це всі об'єднані громади, університети, профтехучилища, національні парки, громадські організації, органи влади для того, щоб вони підготувалися і розуміли, що це літо для них буде надзвичайно активне щодо подачі проектних пропозицій. Тобто у нас зараз стартують перші конкурси по всіх чотирьох програмах транскордонного співробітництва.
З найбільшим бюджетом близько 180 мільйонів це програма "Україна-Польща", куди у нас входить найбільша кількість областей, це 6 областей: Волинь, Рівне, Львів, Тернопіль, Івано-Франківськ, Закарпаття. Конкурси стартують з травня місяця. Також паралельно стартують конкурси по програмі "Україна-Румунія", куди у нас входить Закарпатська, Івано-Франківська, Чернівецька і Одеська області. Сьогодні 5 число. З 1 квітня почалися конкурси по програмі Чорного моря, де у нас ситуація трошки складніша, на жаль, ви знаєте, оскільки територія України, яка бере участь у програмі, це Одеська область, Херсонська область, Миколаївська область, Запорізька область і частина Донецької області. Ми зробили разом з програмою певний такий допуск з приводу того, що учасники, які зареєстровані, українські учасники, які зареєстровані на території програми в цих областях, які змушені були переїхати в інші області, вони можуть брати участь у рамках конкурсу. Оскільки ми переживали з приводу того, що значна частина потенційних учасників, які можуть брати участь у проектах, не буде охоплена. Тому вони можуть брати участь у конкурсах. 
Крім цього, що хочу доповнити, теж ми зараз ведемо, актуалізували діалог, і для нас дуже важливий, з приводу колишньої програми між країнами-нечленами Європейського Союзу. Вже кілька років ми про це говоримо з Єврокомісією, запланували, сподіваюся, можливо, через кілька тижнів, нам підтвердять зустріч з DG NEAR щодо запуску програми "Україна-Молдова". Це колись була така програма, вона в новий програмний період чомусь не потрапила. Ми писали листи за підписом віце-прем'єра, ми писали це в постійних коментарях окремим пунктом засідання 5 Кластеру Угоди про асоціацію. Відповіді не отримували, тому зараз, в принципі... після цього в нас були консультації з DG REGIO місяць тому з приводу нашого планування роботи по програмах, де ми отримали інформацію щодо певної відсутності об'єктивних причин, чому цієї програми не може бути, оскільки є подібні програми між країнами-кандидатами на Балканах. Тому, в принципі, у нас зараз нова активна хвиля з комунікацією з DG NEAR щодо запуску цієї програми між Україною і Молдовою, оскільки є двостороннє бажання і з нашої сторони, зі сторони України і зі сторони Молдови.
Я бачив, що ви в ваших документах і ваших листах зазначали Вінницьку область. На жаль, по цих програмах, про які я кажу, Вінницька область не входить. Хіба що тільки в Дунайську програму, де з цього року кількість областей, по Дунайській програмі була збільшена до всієї території України. Якщо ви пригадуєте, раніше це було кілька областей, але через складність фінансування, що є окремим питання, яке я хочу зараз озвучити, вирішили розширити територію участі програми до всієї території України. Так от Вінницька не входить, Вінницька область не  входить в інші програми. Тому, можливо, не можливо, а очевидно, якщо запуститься наша програма по Україні і Молдові, то я думаю, що це теж буде певна можливість для Вінницької області. 
Ми постійно в нашій комунікації з DG REGIO піднімаємо питання про те, що ми зацікавлені максимально збільшити і розширити кількість областей і регіонів, які можуть попрактикуватися, можуть брати участь в програмах Європейського Союзу Interreg. 
 На жаль, маємо ту ситуацію, яка є, не всі області, і це дуже сильно відображається на здатності проектного менеджменту в областях, на їхньому розумінні процесів, як пишуться проекти, як вони виграються, як вони реалізуються, як звітуються, як їх прив'язувати до цілої стратегії розвитку, до цілих обласних стратегій, стратегій секторальних, стратегій об'єднаних громад. Це дійсно для нас питання. 
Крім цього те, що ми дивимося, яка це може бути інша особливість, яким чином їх можна залучити до цих процесів. Ми, виходячи за рамки транскордонного співробітництва, в минулому році почався у нас такий великий процес приєднання України до різних програм Європейського Союзу. За що я вдячний комітету, що ви підтримуєте ці ініціативи і ці угоди про приєднання України, ратифіковуються Верховною Радою. В цьому році у нас цей процес продовжується. У нас на порядку денному ще три-чотири програми ті, які зараз в роботі. Це не стосується транскордонного співробітництва, але це стосується того, що ці програми секторальні. Вони дадуть можливість іншим областям, які не входять в програми Interreg, не входять в програми транскордонного співробітництва, подаватися на різні проекти, брати участь в різних конкурсах, оскільки для нас важливо збільшувати оце …(Не чути) і  вміння, навики учасників в областях включатися в ті інструменти, які нам дає Європейський Союз.
Ось такі  коментарі з моєї сторони.

СУШКО І. Пане Вадиме, дозволите додати?   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе.
Пані Ірина,  я просив би зачекати, ви у нас наступні в списку на виступ.

СУШКО І. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ростиславе, я просив би тоді, комітету надіслати теж копії тих звернень, які ви робили, як ви розповідали, стосовно отих змін, які потребують програми Євросоюзу. Ми як комітет, можливо, теж змогли би бути помічними в перемовинах з різними інституціями в Євросоюзі. 
Колеги члени комітету перш за все, якщо  маєте запитання до пана Ростислава з приводу того, його коментарів. Я так розумію, що питань… Є питання від Вінницької ОДА. Я перепрошую, я в мобільному  телефоні і не бачу чату нашого, тому попрошу секретаріат уважно стежити за чатом.
Так, прошу, хто мав  запитання до пана Ростислава з Вінницької ОДА, будь ласка.

КАВУНЕЦЬ А.В. Доброго дня ще раз, колеги! Кавунець Андрій, заступник начальника обласної військової адміністрації. Я цю тему дуже  добре знаю, тому що я в адміністрацію прийшов з громадського сектору і один з тих проектів, про які ми говоримо, транскордонний, я свого  часу координував по мережі  агро і так далі.
Те, що ви сказали, так, нам дуже шкода, ми з цим, вибачте  за слово, воюємо і боремось вже дуже давно, ще з часів України, Румунії і Молдови, коли ми залишались за бортом постійно, незважаючи на наявний кордон. Потім нас як додаткового партнера дозволили включати, і ми тільки в останньому колі повноцінно змогли взяти участь, і три проекти наша область перша отримала. 
В мене, я не знаю, пропозиція, тому що ми з нею вже неодноразово виходили, але віз і нині там, як-то кажуть. В нас ситуація яка? Так, ми не кордон України з країнами Євросоюзу і не можемо брати участь в програмах там Україна - Польща, Україна - Румунія і так далі, тому що в нас кордон є тільки з Молдовою. Але, на мою точку зору, суто формальна наявність кордону абсолютно не свідчить про наявність транскордонних зв'язків, тому що, наприклад, в нашій області тільки офіційних партнерств з територіальними громадами, підкреслюю, на рівні територіальних громад, я навіть не про регіон говорю, тому що у нас шість партнерських регіонів, до початку адмінтерреформи було близько 300. Ми станом на зараз, звісно, намагалися актуалізувати, переробити під новий адмінтерустрій і так далі, але війна стала на заваді. Але до чого я це веду, що і досі у нас активно дуже багато громад співпрацює, наприклад, з польськими громадами - це найбільша кількість, - ми активно співпрацюємо з Молдовою, з Румунією і так далі, навіть не маючи спільного кордону. І от до нас постійно телефонують громади і кажуть: ну, давайте ми будемо щось з нашими партнерами робити.  І вони пропонують: давайте щось спільне робити. І через те, що ми не попадаємо під ті всі програми, ми позбавлені такої можливості.
В нас інституційна спроможність є, ми все це знаємо, як писати, з громадами ми це все відпрацьовували і так далі, і стратегічно ми це все розуміємо. Я розумію, що це рівень не наш, і не суто український, це рівень на рівні Європейського Союзу, але, можливо, варто запропонувати якийсь механізм, що при наявності офіційних партнерських угод між органами місцевого самоврядування, органами виконавчої влади і так далі, які підтверджені офіційними документами… (Не чути) партнерство і так далі, якимось чином, хоча би як додатковий регіон, залучати до таких конкурсів.
Наприклад, от я знаю, дуже позитивний досвід такий, мені подобається, є в Німеччині. В Німеччині, якщо я не помиляюсь, Міністерство економіки займається питаннями міжнародного співробітництва і ті партнерства, які зареєстровані в Міністерстві економіки Німеччини, незважаючи на те, що кордону спільного немає і так далі, в них є державна програма підтримки, наприклад, кілька громад у нас в області, які мають партнерство з Німеччиною, брали участь в таких міжнародних проектах за фінансуванням німецької сторони фінансувалися і обміни, і виїзди, і спільні програми і так далі.
Тому, якщо можна, користуючись нагодою, що у нас є, і законотворці, і якби міністерство, тобто, скажімо так, всі стейкхолдери, дуже велике прохання розглянути все-таки можливості включення Вінницької області, зважаючи на наявність величезної кількості офіційних партнерських угод з багатьма країна Європейського Союзу і Східного партнерства, в тому числі у вигляді Молдови, до включення, в якомусь хоча б мінімальному форматі до програм транскордонної співпраці, оскільки ми зараз позбавлені такої можливості.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я, перепрошую, це ви Андрій Кавунець чи…

КАВУНЕЦЬ А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, дякую. Як на мене, дуже слушна пропозиція. Хотів би думку пана Ростислава з цього приводу почути.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Так, дякую, що згадали. 
Коротко про ці випадки з громадами і німецьким міністерством. Коли ми піднімали вже під час війни з приводу можливості допомоги різним областям і містам, тобто ми брали як пілотний варіант в тому і ці меморандуми, які підписувалися. Тобто це такий гарний приклад. Тобто ви розумієте самі ситуацію з фінансами, з нашим бюджетом з приводу того, щоб підтримувати такі речі. Німеччина має такі можливості. Це окремий трек, який стосується того, яким чином, яким областям допомагати, і я думаю, що це знову ж такі питання трошки виходять уже за межі транскордонного співробітництва, оскільки основний акцент все ж таки робиться зараз на те, як різні країни можуть допомогти тим областям, тим громадам, містам, які потерпіли від агресії, від вибухів, які були окуповані. Тобто на цьому робиться акцент. 
З іншої сторони, те, що ми всім постійно говоримо, тобто є, очевидно, розуміння, що коштів зараз багато немає та можливості в рамках транскордонних програм, які є зараз для областей, які знаходять на заході України, тобто це та можливість і є максимально теж шукати певну підтримку. 
По Вінницькій області і по вашому кейсу. Працюємо ми по програмі "Україна-Молдова". Сподіваюсь, що вона буде, ви включитесь. Я не буду, ви можете написати, але я не думаю, що від цього буде певний ефект позитивний і що і Вінницьку область включать в ті програми, які зараз є. Тобто, звичайно, що це можна робити, але я думаю, що воно не дасть ефекту, оскільки так, другий ряд областей, які, умовно кажучи, включені в польську програму: Рівненська, Тернопільська, Івано-Франківська. І  так це такий був компроміс, давайте спробуємо, зробимо їх повноправними, потенційними партнерами, подивимося, як воно спрацює. Тобто діалог зараз не йде про розширення. 
Діалог, який у нас зараз ведеться, той актуальний діалог, це про збільшення кількості програм, які не є транскордонні, але які знаходяться в рамках цієї парасолі інтереговської, які дозволять іншим областям, неприкордонним, брати участь в програмах співпраці. Програма співпраці між регіонами, програми співпраці між містами, в програмах щодо планування, щодо статистики регіонального розвитку, в програмах щодо обміну досвідом. Це ті консультації, які ми зараз ведемо. І я, в принципі, дуже позитивно налаштований, що в цьому році кількість інтереговських програм збільшиться в Україні, і є певні у мене причини так думати з певними підставами. Тобто зараз опрацьовується близько 4 програм, будемо бачити, наскільки це можливо. 
Теж ведеться розмова про можливість, але теж дуже обережно, про можливість внесення зміни в регламенти ЄС щодо розширення кількості програм, які раніше були виключно для членів Європейського Союзу. Буквально недавно, цей кейс тільки зараз почався опрацьовуватися. Тому немає у мене більшої інформації, щоб я міг вас поінформувати, але ми, умовно кажучи, дивимося в цьому напрямку і пробуємо з різних сторін це питання обговорювати. 
Теж на завершення коментар вам по Вінниці. Є ще один кейс, теж в рамках програми Interreg, це інструменти ...(Не чути), це окремий  інструмент, який поки що закритий для України. Ми піднімали це питання, яке стосується допомоги громадам чи областям, тобто …(Не чути) у нас працює тільки на національному рівні. В Європейському Союзі він працює і на місцевому, і на регіональному рівні. Ми поки що не можемо, наші громади чи області, подаватися на цей інструмент. Він закритий, поки що розмова про відкриття його не йде, навіть натяками. Тому виходимо… Але такий інструмент є, і ми постійно і раніше його піднімали. Тому, я думаю, десь, можливо, в майбутньому все-таки цей процес, можливо, до кінця цього року зрушиться з місця. Але, я думаю, це теж хороша тема для комунікації і на майданчику і можливостей комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе.
Чи є ще питання? Дякую тоді, пане Ростиславе, за вичерпну відповідь. Будь ласка, залишайтесь з нами. 
Зараз ми попросимо пані Ірину Сушко, радницю ВПМ з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. Пані Ірино, будь ласка.

СУШКО І. Дуже дякую, пане Вадиме. 
Я, звичайно, після виступу Ростислава хочу лише додати, скажімо, ключові меседжі, які мені видаються важливими в контексті обговорюваної теми, і в першу чергу, коли йдеться про інфраструктурні проекти. Тут надзвичайно є важливим стала історія відносин між бенефіціарами і донорами. І для партнерів з Європейського Союзу дуже важлива ця, як ми її називаємо, інституційна пам'ять. Саме тому так важливо успішно завершити оці діючі проекти за період ще з 2013-го по 2020-й рік. І не менш важливо вирішити проблеми, пов'язані з реалізацією попередніх інфраструктурних проектів, які ще тривають з 2007 року.
І в цьому зв'язку також дуже важливо зазначити про необхідність розширення мережі бенефіціарів транскордонної співпраці і необхідності делегувати функції участі.
Також виглядає важливим сприяння новим учасникам транскордонних ініціатив у якісній підготовці та реалізації проектів. Сьогодні про це вже говорилося. Водночас хотілося б, щоб наступного разу ми говорили про конкретні, можливо, приклади того, яким же чином цей рівень можливих потенційних аплікантів дійсно збільшується.
І ще один важливий момент, я хотіла б закцентувати на необхідності створення інституту дофінансування, що допомагатиме тим учасникам транскордонних ініціатив, які не мають достатньо коштів для виконання умов різних міжнародно-технічних проектів допомоги, та сприяти, можливо, сприяти як один із варіантів створенню різних за розміром так званих бюджетних кошиків, зокрема, можливо навіть і за рахунок бюджетів місцевих органів влади. Тому що дуже важливо, щоб на цьому полі з'являлися нові учасники транскордонних ініціатив і відповідно дуже важливо, щоб з'являлася диверсифікація фінансових можливостей.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.
Якщо можна, коротко ваша думка стосовно тих ідей, які озвучував пан Ростислав щодо збільшення кількості програм співпраці, можливо розширення тих інструментів, точніше розширення на ті (Не чути) Україна поки що не можу бути учасником. Як на вашу думку ця робота може вестися?

СУШКО І. Ви знаєте, це якраз дуже актуальне питання, яке виникало навіть під час сьогодні вже згадуваного дуже важливого питання, але під час першої частини нашого обговорення і засідання, коли йшла мова про фінансування реалізації шляхів солідарності. Було відмічено, що на сьогоднішній день бракує все ж таки діалогу і обговорень ще на попередньому етапі з нашими партнерами з Європейського Союзу про те, під які, власне, пріоритети, під які проекти мають іти ці кошти. На жаль, на сьогоднішній день мушу констатувати, тут я маю сказати про своє, скажемо так, спостереження того, що на сьогоднішній день є відчуття, і про це говорили представники агробізнесу, який є одним із стейкхолдерів, наприклад, шляхів солідарності, про те, що не зовсім зрозумілий принцип, за яким, скажемо, напрацьовувалися ці пріоритети, під які, власне, будуть реалізовані кошти, проекти і, головне, хто буде, скажемо, партнерами з української сторони.
Тому, повертаючись до нашого питання по транскордонній співпраці, мені видається, що в першу чергу має бути посилено діалог з ЄС, і на сьогоднішній день, зокрема, Офіс віцепрем'єрки працює в цьому плані інтенсивно. Ми знаємо, що сьогодні зі словацькою, наприклад, стороною йде інтенсивний діалог для того, щоб напрацювати проекти …(Не чути), тобто спільними інтересами. Тому що тут головне віднайти, власне, те, що було б, скажемо, цікавим і важливим для обох сторін. Тому однозначно, що в першу чергу діалог, обговорення і, напевно, треба було з цього почати, аудит, власне, того, які сьогодні є проекти, які реалізовані, які стали успішними, як і ні, і чому. Я думаю, що це також може допомогти в тому процесі збільшення проектів, збільшення партнерів, про що йшлося вище.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.
Колеги члени комітету, чи є запитання до пані Ірини Сушко? Якщо у колег немає, інші учасники нашого засідання.
КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Мене чути?

ГАЛАЙЧУК В.С. Будь ласка, так, вас зараз чути, не було чути, перепрошую.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дякую. 
Я, напевно, нестільки там в реакцію на те, що сказала пані Ірина і пан Ростислав, а я б хотіла запропонувати ще один шлях того, думання, який би ми мали зараз врахувати на майбутнє стосовно розвитку транскордонних програм. Тому що ми з вами розуміємо і надіємося на те, що матимемо перемогу у цій війні, а після перемоги ми будемо змушені перейти до серйозних задач відбудови. І очевидно, що серйозні завдання відбудови, вони, хотілося би, щоб вони би мали в фокусі не просто відбудову того, що було в радянській Україні, а, скажімо, врахування  можливостей нових і викликів часу нових для різних регіонів.
І сьогодні, коли наші партнери ведуть розмову про створення такого загальнонаціонального інструменту і механізму, спільного механізму контролю за надаваним фінансуванням, майбутнім фінансуванням для відновлення, також я дуже часто в розмовах і перемовинах з нашими партнерами чую про їхню готовність і зацікавленість мати такі програми відбудови, на рівні горизонтального зв'язку між або землями в Німеччині, або штатами в Америці, або просто містами в  якихось інших країнах і нашими громадами, нашими містами. І мені видається, що це такий інакший трохи, потенційно інакший інструмент взаємодії поряд із тими програмами транскордонного співробітництва, які ми сьогодні маємо.
І я не знаю, чи на рівні уряду, урядовців, чи на рівні якогось окремого міністерства, взагалі там це насамперед, звичайно, би мало стосуватися Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури. Чи є якесь стратегічне бачення стосовно того, а як, які інструменти можна би було пропонувати саме такої горизонтальної взаємодії і включення громад і міст в пряму взаємодію на рівні умовного, я це в лапках візьму, умовного транскордонного співробітництва, але саме в рамках  відновлення?
Мені видається, що такого якогось стратегічного бачення на сьогодні нема, але поправте мене, якщо я помиляюся. І є бажання повністю централізувати цей процес. Але я вважаю, що це дуже контрпродуктивно, якщо ми будемо виключно централізовувати цей  процес. Більше того, він буде впливати негативно на всі ті процеси  децентралізації, яких ми досягли до цього часу, і ми маємо також загрозу певну таку, що буде спокуса скористатися там лояльністю чи нелояльністю тієї чи іншої громади і відповідно виділити чи не виділити кошти.
Тому вважаю принциповим мати оці програми рівня громад і міст для взаємодії з нашими міжнародними партнерами. Якщо хтось може зорієнтувати, чи є якісь напрацювання в цьому ключі, була б вдячна або, можливо, ми би мали там ініціювати цей процес. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іванно Орестівно. 
Наскільки я розумію, це не так запитання, як коментар. Я, звичайно, запропоную пану Ростиславу з цього приводу висловитися. 
Ви, в принципі, пане Ростиславе, вже зазначали про те, що йде зараз активний перегляд пріоритетів, інструментів, програм і так далі. І, звичайно, вже розуміємо, що ці горизонтальні зв'язки і програми будуть тільки стимулюватися до того подальшого розвитку, і точно вже громади не будуть оцінюватися за ступінь лояльності, я навіть не уявляю собі, як це можна зробити в принципі. Але прошу, пане Ростиславе, якщо маєте коментар з цього приводу.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую велике, пане Вадиме. Дякую Іванні за ці коментарі. 
Від себе я хочу добавити з приводу пріоритетів. Перегляд пріоритетів у нас зараз не йде. На жаль, це такий, не дуже ми попали в десятку стилус, які пріоритети формувалися на старті COVID, ми їх тільки змогли трошки підкорегувати. Але, по суті, цей процес формування пріоритетів займав близько кількох років. Ми зараз говоримо з Єврокомісією з приводу можливості і потреби змінювати ці пріоритети, чи можливо, оскільки пріоритети є трошки в певній мірі широкі, теоретично на потреби західних областей, вони теж відповідають. Тобто ми можемо зайти в процес зміни пріоритетів, але я не думаю, це займе у нас рік-півтора, я не думаю, що ті нові пріоритети, вони будуть чимось сильно краще відрізнятися від того, що є. 
Те, що нам вдалося зараз доповнити, це скільки питань, я так розумію, наші колеги з Міністерства інфраструктури теж про це говорили, це питання по інфраструктурі кордонів, це питання по шляхам солідарності, і тут є дуже хороша, добра синергія між програмами  транскордонного співробітництва і іншими інструментами фінансовими Європейського Союзу, і тими, які у нас є з різними країнами. І тут, в принципі, те, що ви кажете про горизонтальні зв'язки, я бачу, що воно на практиці досить непогано працює, де немає в першу чергу дублювання, що є надзвичайно важливим, і де є питання взаємодоповненості. 
Ще один маленький коментар, те, про що я не сказав на початку. Ви знаєте, що коли почалася війна, Росію повністю виключили з усіх програм транскордонного співробітництва і так само Білорусь. Тобто тому наша програма "Україна-Польща-Білорусь", яка була раніше, яка мала бути "Україна-Польща-Білорусь", вона стала "Україна-Польща" без Білорусі. Таким чином бюджети направлені на… бюджети залишилися. Тобто польський бюджет, бюджет на Польщу, він перейшов, умовно кажучи, на нашу двосторонню програму. Ті бюджети програм, у яких брала участь Росія і Білорусь без нас, вони теж не загубилися, і зараз йдуть у Єврокомісії там дискусії з приводу того, яким чином можна буде ці кошти використати на допомогу Україні.  Тобто залишити їх в корзині NDC чи дофінансувати певні пріоритети нові, до прикладу, пов'язані з інфраструктурою, з прикордонною інфраструктурою, шляхами солідарності в рамках програми транскордонного співробітництва, чи, можливо, дофінансувати або перевести там, можливо, на якісь інші інструменти.
А тепер з приводу вашого коментаря, пані Іванно, дуже дякую. Я про це не говорив, але це є надзвичайно важливе, стратегічно важливе, на мою думку особисту, розуміння того, яке місце програм транскордонного співробітництва. Щоб коротко пояснити. Оскільки Україна не є членом Європейського Союзу, тільки програми транскордонного співробітництва, тобто тільки ось цей інструмент Interreg NEXT, він дає можливість Україні працювати за стандартами тими, за якими працюють члени Європейського Союзу. Тобто, і на нашу думку, це найунікальніша можливість, щоб наші громади, університети, громадські організації, області питання стратегічного планування, питання там чи дофінансування, чи розуміння цих процесів, ланцюжків доданої вартості, щоб ми їх могли використовувати і набувати оцей досвід в рамках програм транскордонного співробітництва, оскільки всі інші фонди, мається на увазі п'ять структурних фондів Європейського Союзу, вони побудовані за абсолютно ідентичною системою, по якій вибудовується система менеджменту і контролю в рамках транскордонного співробітництва. 
Тому для нас надзвичайно важливо, щоб максимальна кількість нових потенційних учасників брали участь в програмі. Для нас важливо, щоб ті проекти, на які вони подаються, вони відповідали пріоритетам області, пріоритетам секторальним. Для нас важливо вибудувати системи адміністрування цих програм відповідно до того, щоб ми могли швидше і якісніше використовувати ресурси Європейського Союзу, коли ми станемо членами. Для нас важливо, щоб система контролю, яка є надзвичайно важлива, контролю за використанням коштів, вона була побудована відповідно до критеріїв члена Європейського Союзу. Тому, коли ми зараз говоримо про питання відбудови і питання того, яким чином контролювати використання коштів, для нас важливо, щоб ми рухалися по системі побудови тієї системи, по якій побудовані члени Європейського Союзу, щоб ми не робили кілька разів одну і ту саму роботу, щоб ми вже зараз вибудовували стандарти відповідно до членів Європейського Союзу.
Крім цього, також ми зараз працюємо над створенням окремого контактного пункту, який буде допомагати, який зможе отримувати кошти, зможе надавати кошти в рамках технічної допомоги по програмах транскордонного співробітництва, оскільки така функція раніше не працювала. Ми зараз відходимо від моделі тої, що програми транскордонного співробітництва у зв'язку з поганою спроможністю державних структур створювали офіси на базі громадських організацій. І що вони робили, чим вони займалися, як вони помагали програмам, залишається питанням відкритим.
Ми, розуміючи те, що функціонал, який накладається на нас як на державу, оскільки ми підписанти угоди, ми відповідальні за всі кошти, які надаються Україні, ми повинні вибудовувати спроможність і оці от горизонтальні ланцюги між різними учасниками: міністерствами, областями і подавачами відповідно до тих стандартів, які є в рамках цих програм. 
І теж те нове, що ми зараз теж почали ініціювати, ми почали максимально активно залучати різні секторальні міністерства до програми. Тобто ми  почали розширювати територію і  розуміння програми. Бо те, що ми стикнулися, коли інші програми мало розуміють про ці програми транскордонного співробітництва. І якщо ми говоримо про якийсь проект в екології, для нас є обов'язковим правилом, щоб Міністерство екології розуміло, що є такий проект, що він щось робить і  від нього є якась додана вартість. Тобто і цим самим ми хочемо спробувати налагодити цей зв'язок між формуванням і реалізацією різної секторальної політики, показавши його на прикладі, як вона реалізовується, використовуючи ці ресурси нашої ЄС.
Можливо, я на багато і інших речей відповім, якщо ще щось я можу уточнити по питанням...  буду вдячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростислав. 
Я пропонував би, шановні члени комітету і учасники нашого засідання, трохи нам прискорюватись, ми працюємо вже більше 3 годин. Дуже хотілось би, звичайно, почути від наших учасників з областей, з регіонів. Я просив би вас включитися в це обговорення, але немає необхідності докладно розповідати про ті програми, які ви проводите, ми мали змогу з ними ознайомитися з тих документів, які ви нам подавали. Радше хотів би почути ваші коментарі, думки стосовно  того, про що зараз говорилося, і, звичайно, ж ваші побажання до маєте тут присутніх і до депутатів Верховної Ради України, і представників уряду щодо покращення законодавчого, можливо, чи якихось інших урядових рішень тих можливостей, які у вас є залучати програму транскордонного співробітництва. 
Я тоді просив би по черзі. Так як ми тут маємо Чернівецьку, Івано-Франківську, Одеську і Вінницьку ОДА, хто від Чернівецької ОДА хотів би взяти слово?

БРОЙДЕ З.С. Доброго дня! Я радник голови Чернівецької облдержадміністрації, тому що у нас почалася інша селекторна важлива нарада, де керівництво присутнє, і тому мене попросили особливо по другому питанню висвітлити. 
Власне, так, як ви сформулювали, пане Вадиме, що треба коротко, я тому зараз виклав у чаті три джерела по трьох основних питаннях, яких я торкнусь, вони є принциповими. 
В першу чергу, відповідаючи першій частині сьогоднішньої наради, у нас доволі тривалий час відбулася ціла низка нарад, і ви бачите там приклад матеріалів розміщених якраз на сайті комітету. У ДФС колись проводилась нарада, на якій підкреслювалася дуже важлива ідея. І сьогодні ми почули, що вона не втратила актуальність. На жаль, у нас розвиток системи пунктів перетину кордону і все, що пов'язано з транскордонним співробітництвом, воно йде якби окремо від розвитку транзиту. І зараз у воєнних умовах і те, що зараз робиться, ми наштовхнулися на це, що прямої зв'язки, при чому саме причинно-послідовної, що спочатку треба хоч визначити розвиток транзитних шляхів сполучень і під них робити все-таки систему пунктів перетину.
Тепер по суті питання, особливо те, що спитала в першу чергу зараз Іванна Орестівна, і головна дискусія між паном Демянчуком і паном Кавунцем, що стосується тарнскордонки. Ну, на це там є друге посилання. Але я хочу зупинитися на тому, що місяць тому, 9 березня, у Львівській політехніки відбувся перший круглий стіл стосовно абсолютно нових можливостей України, яка одночасно набула статус кандидата і трьома днями раніше статус партнерів ініціативи Тримор'я. От, власне, всі питання, яких сьогодні торкалися, вони дуже серйозно будуть, я думаю, залежати від цих механізмів. Тут є третє посилання якраз, яке виклала українська призма стосовно отієї наради. 
А тепер по суті транскордонки. Головна проблема, на якій Чернівецька область достатньо потерпає, а я вже не кажу те, що сказав пан Кавунець, інші області, тут частково ми навіть ломимося у відкриті двері, але ми самі собі зробили припони. Закон про транскордонне співробітництво в первоначальній редакції, спираючись на одночасно з ним ратифікований Другий протокол до Мадридської конвенції, громадам, регіонам і державі створює всі умови для того, створював, точніше, всі умови для того, щоби на всіх цих трьох рівнях, відповідаючи "а", "b", "c" рівням Interreg, ми працювали і, далеко не обмежуючись цими програмами, що були, а особливо в статусі країни-кандидата. Але, на жаль, у 2018 році при коригуванні закони в нього внесли абсолютно безпідставні, я б сказав, навіть антиконституційну норму, замінивши слова "інші країни" на "сусідні країни". 
По-перше, вже подивіться тільки на те, хто у нас головний сусід і на кого фактично зробили  цю зміну. В усіх комітетах Верховної Ради лежать матеріали і направлені мінрегіонам колишнім, і від Чернівецької області. Дві зміни основні в законі треба зробити. 
По-перше, повернути ту норму, тому що вона все одно за Конституцією діє. Всі країни, підписанти Мадридської конвенції, мають співпрацювати з Україною, ніяких сусідів під прикордони. Це просто особливий різновид транскордонного співробітництва. 
Друге, найбільш болісне питання, сьогодні на ньому не зупинялися. І  воно на тому, що ми на програмах транскордонного співробітництва, точніше, успадкували від ... (Не чути), ми ніяк не перейдемо до європейського механізму відшкодування від коротких штанців авансування, яке ми отримували. 
Да, це зручніше, це вигідніше нам, але от навіть ті механізми, про які казав пан Томенчук, аудиту і так далі, вони тому і не існують, що ми звикли до того, що нам дають аванс, ми звітуємо, потім ще один аванс, замість того, як вся Європа працює, невеличкий аванс, а далі зробили роботу, прозвітували -  вам відшкодували. І я думаю, що особливо навіть в питаннях відновлення України не пройде цей механізм, коли нам будуть давати гроші наперед, просто його не буде. 
І тому я вважаю, що друга зміна до закону, яка була запропонована і міністерством, і нами, там 13 статтю змінити і деякі положення, доповнити незначно. Але ці механізми вони обговорювались на урядовому рівні, на жаль, ми їх  так і не запровадили, і на дунайській програмі, мені здається, що ми вже шишки набили собі по повній з відсутністю нормального механізму відшкодування, тому що кошти міжнародної технічної допомоги є коштами бюджету і має діяти бюджетна дисципліна.
Звісно, що тут немає часу на цьому зупинятися додатково. Якщо є якісь питання чи будуть у тих, хто подивиться оці посилання, які я надав, ми будемо дуже раді розвинути цю співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Зіновію. Дуже слушні зауваження, ми нотуємо і, звичайно ж, уважно їх розглянемо і будемо на них реагувати.
Я просив би зараз представника Івано-Франківської області долучатись. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Пане Вадиме… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Іванна, будь ласка. Я перепрошую, я не бачу піднятих рук, на превеликий жаль. Тому прохання в голосовому режимі брати слово. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Так я, власне кажучи, і попросила.
Дивіться, пане Зіновію, я абсолютно з вами згодна, що потрібно зміни вносити в Закон "Про транскордонне співробітництво". Я колись на рівні комітету ініціювала цю річ вже в парламенті дев'ятого скликання. І, на жаль, на той момент ми якраз по тому, що потрібно було змінити сусідні країни на інші країні, і мені видавалося, що це абсолютно логічно, ми також взаємодіяли і з закарпатськими колегами і їхніми напрацюваннями в цьому контексті, але тоді ми отримали, на жаль, від Міністерства розвитку громад та територій негативну оцінку цієї ініціативи. 
Тому цілком вірогідно - це була би просто моя, пане Вадиме, пропозиція, - а давайте ми не будемо зараз, наприклад, чекати від міністерства, яке зараз все ще знаходиться в процесі трансформації, і це буде якийсь певний час, коли в них оновиться їхня компетенція стосовно цього напрямку, а на рівні комітету з врахуванням і тих напрацювань, які нам тоді надіслали наші закарпатські колеги, тих напрацювань, про які говорить пан Зіновій, просто внесемо членами комітету з залученням, можливо, інших колег. Проект змін до Закону про транскордонне співробітництво, який би принаймні оці речі, які є сьогодні проблемними, їх розконсервував. І я думаю, що це буде правильний крок і спробуємо далі рухатися. Тому що тоді ми вперлися там в позицію міністерства. Ну, давайте спробуємо це робити з боку вже Верховної Ради і з боку комітет з огляду на те, що ми чуємо на цьому засіданні. 

БРОЙДЕ З.С. Іванно Орестівно, там пізніше вони вже виправили цю помилку, дали пізніше листа, але вже тут нашарувалися інші речі, закон вже з цими правками він лежить давно, лежить у Верховній Раді, але, на жаль, не винесений. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Зіновій, за інформацію. Дякую Іванно Орестівно. Я не бачу проблем з тим, аби дійсно підтримати, як виявляється вже існуючу ініціативу, це ми вже тут всередині Верховної Ради доз'ясуємо, в якому стані зараз ці пропозиції і що ми можемо зробити для того, аби вони матеріалізувалися в закон. 
Чи є в когось ще запитання, коментарі стосовно цього питання? Досить важливе питання було піднято. 
Якщо немає, я запросив би представника Івано-Франківської ОДА, якщо на зв'язку. Я маю тут інформацію про те, що пан Віталій Ільчишин мав до нас долучитися, заступник голови ОДА. 

ЗРАЙКО О.Г. Добрий день! На жаль, Віталій Васильович змушений відлучитися. Заступник голови Віталій Васильович Ільчишин відповідає за співпрацю і зв'язки з військовими, і, на жаль, він змушений піти. З вашого дозволу, Олександр Зрайко, директор Департаменту міжнародного співробітництва Івано-Франківської обласної державної адміністрації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Олександр.

ЗРАЙКО О.Г. Дякую.
Перш за все дякую за можливість бути присутнім на засіданні Комітету Верховної Ради. Інформація дуже важлива, інформації достатньо багато нової. Івано-Франківська область давно працює і успішно працює з програмою транскордонного співробітництва, як і було попереджено, я не буду розказувати всю інформацію, інформація була надіслана до комітету. Єдине, хочу сказати, зразу перейти до можливих таких гострих питань, проблемних питань, з якими ми стикаємося під час реалізації та підготовки проектів у рамках транскордонного співробітництва. 
Перш за все з чим до нас звертаються потенційні апліканти, це з проханням допомогти їм забезпечити власний внесок, адже всі програми транскордонного співробітництва чи Європейського Союзу в основному передбачають наявність власного внеску. У нас обласна програма, програма цільова регіональна міжнародного співробітництва, в якій передбачені певні суми на забезпечення такого фінансування. На жаль, цього є недостатньо, і відповідно, починаючи з минулого року, коли почалося повномасштабне вторгнення, ми не мали можливості виділяти …(Не чути)фінансування. Будемо сподіватися, що з часом це все-таки буде можливо і ми будемо забезпечувати такий внесок. Але цього буде недостатньо. Тому, якщо б існувала така можливість теоретично передбачити у державних програмах, у державному бюджеті. 
Колись була державна програма транскордонного співробітництва, і певний час були передбачені кошти на забезпечення такого перекриття власного внеску для аплікантів, які проекти є важливими для областей, для регіонів. Якщо б можна було ініціювати, можливо, розглянути таке, це би було дуже добре.
Поки що дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Олександре. Нотуємо.
Прошу, якщо виникли запитання чи коментарі стосовно того питання, яке пан Олександр підняв, зголошуйтесь члени комітету, інші учасники засідання. 
Якщо поки що немає, я просив би далі представника Одеської ОДА. Я маю тут зазначено пана Романа Григоришина, заступника голови. Чи є хтось на зв'язку від Одеської ОДА? 

ГРИГОРИШИН Р. Є. Добрий день! …(Не чути) на засіданні комітету. Справді, в принципі, всі ті питання, які …(Не чути) були озвучені вже до нашого слова. Єдине, що там були зазначені такі два важливих моменти, це в чергове по проблемам по роботі з Дунайською стратегією, тому що у громад всіх  дуже і дуже багато запитань з приводу того,  з приводу оцієї історії, коли ти фінансуєш зараз і як буде сприймати казначейство, Мінфін і всі решта по вертикалі оце відшкодування і курсова різниця. Ці питання всі знають і пані Ольга Стефанішина, це неодноразово обговорювалося з європейцями, це те, що ми чуємо кожен день від спілкування з громадами.
А друге питання, я думаю, що те, що не звучало, це те, що в нас, на прикладі Одеської області, є явно виражені фаворити по роботі, по транскордонних проектах, це Ізмаїл, інші громади. Вони кажуть, що хочуть, але, наприклад, вони не йдуть по тому ж прикладу, що зробив Ізмаїл. Ізмаїл  що зробив? Він дуже довгий період часу інвестував в команду, яка вміє працювати з такими програмами. І тут у всіх по вертикалі задача, в тому числі і ОДА, і всіх причетних осіб до роботи з цими проектами, проводити просвітницьку діяльність з громадами. Що якщо ви хочете отримати плоди, ви повинні зараз закласти, шукати людей, виділяти на них фінансування, виділяти фінансування на їх навчання для того, щоби бути спроможними і конкурентними в боротьбі за гроші по транскордонних проектах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. 
Це питання власне теж  піднімалося і пан Ростислав зауважив, що так, є потреба в тому, аби, можливо, і на такому централізованому рівні трохи більше приділяти уваги підготовці громад і відповідно команд в громадах, які могли би цим важливим питанням займатися.
Вінницька ОДА, пане Андрію, ви вже мали змогу виступити, але прошу, якщо маєте, якщо ви ще з нами і маєте бажання, будь ласка, вам слово.

КАВУНЕЦЬ А.В. Головну проблематику я вже озвучив. Дякую Зіновію Самуїловичу за, як завжди, професійний коментар, я знаю, що є багато напрацювань  в цьому напрямку. 
Я просто не згадав про це, але просто чому нам це, так би мовити, так болить? Тому що у нас така ситуація виходить, от вона була до війни це було суто те, що ми були виключені з процесу в більшості проектів, а зараз у нас під час війни воно наклалось ще й те, що багато транскордонних проектів, навіть якщо ми зараз будемо говорити про підтримку там, наприклад, в умовах військового стану, вдасться внести якісь зміни, підтримка переселенців, їх адаптація в місцях проживання і так далі, то знову-таки всі чомусь звертають увагу суто на західні регіони, там є "транскордонка" і так далі, і забувають про такі регіони, як от Вінниччина і кілька сусідніх. Ми виключені як з процесу "транскордонки", так і дуже часто на нас практично не звертають увагу в контексті воєнному, воєнного часу. У нас військові дії не відбувалися, але у нас станом на зараз 170 тисяч переселенців, одна з найбільших кількостей в Україні, у нас постійно відбувається централізована евакуація і так далі. І наші міжнародні партнери, з якими ми працюємо, на це звертають увагу якось більше. Тобто нам допомагають всі наші партнери, починаючи від Польщі, Чехії і так далі. 
Тому для нас це питання, воно набуло нової актуальності в умовах війни, оскільки нам потрібно зараз в цьому контексті забезпечувати не просто розвиток громад. Раніше ми більше акцентувалися там на вивченню досвіду, передачі, адаптації, вирішенню спільних проблем, але ми зараз розуміємо, що ми все одно залишаємося прикордонною областю, і та кількість переселенців, яка у нас зараз є, вона вимагає реагування в тому числі у контексті класичному транскордонному, це вирішення спільних проблем по обидва боки кордону, покращення якості життя і так далі. Тому це як би така ремарка.
Дуже були б вдячні, якщо б була, я не знаю, формат, це вже, звісно, до комітету питання, в якому форматі. Чи, можливо, якусь створити додаткову робочу групу, у форматі якої обговорити ці пропозиції, чи якимось чином іншим, але, повторюся, були б дуже вдячні, якщо б ви звернули на ось ці диспропорції і дали можливість нашій області, маючи такий серйозний бекграунд в існуючих партнерських контактах, по максимуму долучитися до всіх форм співпраці, в тому числі і в рамках транскордонного співробітництва.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.
Прошу, колеги члени комітету і інші учасники засідання, якщо є запитання до наших виступаючих чи коментарі стосовно тих питань, які вони піднімали, будь ласка, зголошуйтесь, включайтесь.
Якщо питань, коментарів немає, я пропонував би підбивати підсумки нашого три з половиною годинного, але дуже насправді корисного і ефективного - я впевнений, поділяєте зі мною цю думку, - засідання для того, аби ми прийняли рішення відповідне нашим комітетом. Я пропонував би, власне, скопіювати перші два пункти рішення, які ми…

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. …(Не чути) хотів щось сказати, Вадиме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, говоріть, бо я, на превеликий жаль, не бачу піднятої руки. Прошу.

_______________. Дякую. Я хотів, напевно, коротко ще доповнити, навіть так, щоб дуже коротко, з приводу цих 10 відсотків. 
Ми розуміємо співфінансування, і в нас на зустрічах… скажімо, коментування на зустрічах поділяється на два питання ключових: або давайте щось придумуйте так, щоб нам менше платити, притому, що 10 відсотків - це найменше; а є зустрічі, які відбуваються щодо обговорення стратегічних пріоритетів, доданої вартості, на що подаватися, як шукати партнерів. Ну, тобто більш потенційно цікаво і довгостроково, розумієте, коли дискусія відбувається щодо змісту, а не щодо 10 відсотків.
Ми, звичайно, зі своєї сторони завжди йдемо назустріч. Але якщо в людей немає жодного питання, крім того, що "зробіть так, щоб ми взагалі нічого не платили", це в мене виникає завжди величезний сумнів з приводу того, а чи для цих людей ці проекти створювалися, ці програми створювалися. 
Я розумію, що зараз війна і зараз всім складно, але потрібно розуміти, що в нас для областей, в яких не ведеться військових дій і які не були окуповані, взагалі немає ніяких фінансових інструментів для їхнього розвитку. А ті кошти, які закладалися, можливо, вони пішли, звичайно, на ті пріоритети, які потрібні в рамках військового стану.
Тому, на мою думку, навіть 90 відсотків - це хороша можливість отримати кошти для розвитку. І ми все-таки більше звертаємо увагу на те, щоб спробувати збільшувати бюджети самих програм. 
По 10 відсотках. Ми аналізували ту попередню ініціативу, яку робив Мінрегіон. Я не впевнений в тому, що це був хороший кейс, він не спрацював. На нашу думку, ми це аналізували в департаменті з приводу того, чи ефективно це просто покривати всі витрати от таким от кошиком з грошима. Ми не дійшли думки, що це хороший інструмент для того просто,  щоб покрити проекти, тому що треба покрити проекти. Наша логіка була в тому, що якщо проект відповідає цілям і політиці регіонального рівня, дофінансовує його обласна рада через свої програми, якщо вони вбачають, що це потрібно, і воно виконує певні індикатори, певні цілі обласних стратегій. Якщо проект крім цього допомагає вирішити певні заходи в рамках секторальних стратегій, потрібно шукати можливості в рамках секторальних стратегій відповідних секторальних міністерств. Якщо це університети, то через їхні фонди підтримки науки. Якщо це, можливо, підтримка щось по екології, то говорити по екології. Якщо це по інфраструктурі, дивитися по інфраструктурі. Ми зараз у роботі з діючими проектами намагаємося максимально залучати профільні міністерства. 
У нас були випадки, коли, до прикладу, реалізовує проект... Хто тут у нас? Є у нас ДСНС, тобто є у нас, наприклад, проект по ДСНС. Вони збиралися щось будувати, їм не вистачило коштів, вони не змогли добудувати. У результаті їм прийшлося на швидку руку це, що вони планували будувати, міняти цілі проекти і закуповувати там штаб, умовно кажучи, на базі автомобіля для того, щоб закрити проект.
Чому я навів цей приклад? Тому що, якщо б був весь час добрий там цілісний контакт і комунікація на всіх рівнях і якщо б там, умовно кажучи, на національному рівні було б розуміння того, що в якійсь області робиться щось супер важливе, тобто закрити власний внесок або спробувати перепланувати проект було б більше можливостей. Тому для нас проекти в рамках транскордонного співробітництва, крім того, що вони направлені на транскордонне співробітництво, важливість мати вертикальний зв'язок між тими, хто реалізує ту чи іншу політику. 
Хоча, звичайно, ми теж думаємо з приводу того, яким чином забезпечити це співфінансування. Можливо, не всі 10 відсотків, можливо, це 2 відсотки, можливо це 3 відсотки, можливо це 4 відсотки, але хотілося б, щоб ми використовували цей інструмент для зміни чогось, а не просто проект ради проекту. І це ми теж говоримо всім, що ці проекти вам,  умовно кажучи, лопата, а не готовий продукт. 
Це мій коментар з приводу внесків. Дякую. Вибачте, можливо, що затримав довго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе.
Чи є ще коментарі, запитання, учасники нашого засідання? 
Я тоді пропоную продовжити нам підбивати підсумки нашого засідання. Як я вже говорив, є пропозиція у мене, власне, продублювати ті перші два пункти нашого рішення по питанню першому, де ми беремо до відома інформацію, яку надали нам шановні учасники нашого засідання. Наголосити на необхідності продовження цієї нашої програми такого парламентського комітетського контролю за цим надважливим питанням. 
Власне, 3 пункт нам треба буде дещо пізніше скомпілювати з тих пропозицій, які ми сьогодні почули, а їх було, власне, дуже багато і вони такі досить конкретні для того, аби відобразити в повній мірі, як ті пропозиції так і подальші плани комітету щодо імплементації цих програм. Це стосується такого більш сфокусованого, так би мовити, подальшого планування цих програм транскордонного співробітництва, визначення пріоритетів, механізмів контролю, змін до законодавства, про які ми почули, і так далі.
Які є пропозиції стосовно цього, прошу, шановні члени комітету, висловлюватися. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я підтримую вашу пропозицію, напевно, в тих додаткових пунктах, які нам ще треба буде доопрацювати, напевно, потрібно також вийти на якесь розуміння нашого рішення стосовно ось цих, інституту дофінансування  і системи дофінансування. Я думаю,  враховуючи те, про що ми чули і від пана Ростислава, я думаю, що це досить логічна така історія. Але тут, можливо, треба буде звернутися до  регіональних органів влади і зрозуміти, скажімо, їхню позицію, наскільки вони готові на таку систему. Просто це треба буде якимось чином, мені теж здається, опрацювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюсь. 

БРОЙДЕ З.С. Якщо можна, буквально два слова, те, що зараз знову Іванна Орестівна торкнулася. 
Справа в тому, що було  декілька доручень і уряду, і обговорювалося питання. Справа у тому, що з 2012 року всі кошти міжнародної технічної допомоги, хоча вона чітко не визначена навіть в українському законодавстві, вони відносяться до спецкоштів бюджету. І відповідно пропозиції, які надходили і обговорювалися з Мінфіном, вони впираються в те, що треба бюджетну дисципліну нормально розповсюдити на транскордонне співробітництво, зокрема, на кошти. 
Про що йдеться? Що на момент, коли подається заявка, а тим більше укладається контракт, в якійсь програмі, бюджетній програмі, починаючи з громади, району, області, державній секторальній, має з'явитися відповідне завдання, в яке вже, як тільки кошти починають надходити міжнародні, вони вже стають коштами бюджету за цією програмою. І от всі необхідні доповнення як співфінансування, так і ті завдання,  наприклад по дунайській програмі, які мають виконуватися власним коштом, а потім відшкодовуватися Євросоюзом, вони вже потрапляють просто під бюджетну дисципліну. Я дуже спрощено зараз кажу про це, бо ми намагалися це опрацювали, на жаль, цей процес не був доведений до кінця. 
І тоді система аудиту, яка, власне, і вирішує питання відшкодування, без нього дворівневого аудиту не буде ніякого відшкодування, вона має бути просто частиною державного аудиту державного бюджету, а не створюватися, коли підписується окремо програма, під неї робиться закон, там робиться система і аудиту, і воно не доводиться до кінця. Просто ми маємо ввести ці кошти міжнародної і технічної допомоги там, де вони вже є, у державному бюджеті, у спецфонді державного бюджету з розповсюдженням на неї державної… бюджетної дисципліни з відповідними тільки доповненнями, роз'ясненнями, те, що стосується специфічності цих транскордонних… 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Зіновій, як завжди, слушні зауваження. 
І, дійсно, зараз особливо увага приділяється питанню контролю, питанню аудиту за бюджетними коштами, коштами фінансової допомоги наших партнерів. Тому тут, звичайно, будемо задіювати всі механізми для того, аби ці пропозиції можна було опрацювати і реалізовувати.
Чи є ще у когось із учасників засідання, у першу чергу члени комітету, шановні, зауваження, пропозиції щодо рішення нашого комітетського по питанню 2 нашого порядку денного сьогоднішнього? Прошу висловлюватися
Тоді, якщо дозволите, підсумовуючи, ми маємо приблизно такий проект рішення, де ми беремо інформацію до уваги, де ми говоримо про необхідність продовження цієї нашої програми комітетської по контролю за даним питанням, а також узагальнюємо ті пропозиції, які ми зараз обговорювали, і робимо відповідні доручення уряду, ну, і, власне, тут співпрацюємо з комітетом Верховної Ради стосовно тих пропозицій законодавчих, законотворчих, які ми почули. 
Якщо є готовність підтримувати такий узагальнений проект рішення, прошу членів комітету голосувати.
Галайчук - за.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Клипуш-Цинцадзе - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу інших членів комітету висловлювати свою позицію голосувати. 2
Попрошу секретаріат сконтактувати з членами комітету, хто ще не встиг проголосувати. І, наскільки я розумію, ми ще маємо інші питання. 
Ми можемо, пані голово, напевно, відпустити всіх інших учасників нашого засідання, крім членів комітету, і перейти до питання номер 3 - інші питання. Паралельно проведемо підрахунок голосів по голосуванню за прийняття рішення комітету пункту 2 порядку денного нашого засідання.

_______________. Гаразд. Дякую, колеги, всього найкращого.

ГОЛОВУЮЧА. І ми дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Ростиславе. Дякуємо всім учасникам, власне, дуже змістовна дискусія. Дякуємо.
Пані голово, як ми продовжуємо, ви перебираєте на себе подальше головування?

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Нам тільки треба, колеги, з'ясувати, що ми робимо з нашим виїзним засіданням, це те, що потребує нашого обговорення. Дуже коротко, тут у нас немає ніяких там додаткових.

ГАЛАЙЧУК В.С. У мене наступна пропозиція. У нас планувалося засідання в двох локаціях, умовно. Може, ми зможемо провести хоча б… в трьох локаціях, власне.

ГОЛОВУЮЧА. В трьох. Ми мали йти по Волинській області, ми мали йти по Львівській області, а потім у Львові вже підводити підсумки. Тобто другого, третього числа їздити, а четвертого бути на місці у Львові. Вже там наші колеги з КМЄС все побронювали, включно з готелями, машинами, автобусами і так далі. Всім ми листи написали, включно з нашими партнерами з-за кордону, польськими нашими друзями, і почали по цьому працювати. Очевидно, що це там… Зараз, я дивлюсь на учасників. Так, можемо говорити… І з огляду на те, що у нас з вами, так виглядає, що ми будемо мати пленарне засідання, то нам потрібно переглянути цей термін, коли ми робимо це засідання. Хоча, я думаю, що там і в КМЄС буде певна проблема.
Я не знаю, чи секретаріат вже мав можливість там трохи щось проговорити з КМЄС. Може, зорієнтуєте, колеги? Будь ласка.

НАЙДЕНКО А.В. Власне, у нас все в роботі, у нас заброньовані обидва готелі: і в Волинській області, і у Львові, - і, власне, разом з конференцзалою для проведення засідання. Листи теж всі в роботі, все запущено, очікуємо тільки фідбек від митників і прикордонників і на місцях, що нададуть сприяння. Якщо буде…

ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, а ми розуміємо, це 2-е, 3-є, 4-е чи це, можливо, ми можемо там посунути, умовно 4-го, 5-го, і зробити в два дні якось і коротше, але близько до цих дат, які ми планували? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ви розумієте, що я не вповноважений, не маю інформації. Звичайно, є надія на те, що ми зможемо в два дні поміститися, як у нас уже був такий приклад, але, так би мовити, не гарантовано.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми, може, проведемо певні консультації з керівництвом Верховної Ради? У мене є така тоді пропозиція. І, наприклад, якщо ми розуміємо, що, ну, о'кей, там найпізніше - це можемо закінчити (правильно?) 4-го, але це дозволяло би нам 4-го, навіть увечері, виїхати на умовний кордон і переночувати там і 5-го, 6-го провести, наприклад, це засідання. Ну, і давайте спробуємо просто взяти і, можливо, тоді не на всі точки перетину поїхати, а 5-го, наприклад, умовно цілий день присвятити різним точкам перетину, різного типу, а 6-го провести засідання. Ну, так, щоб…

ГАЛАЙЧУК В.С. Я б все-таки розглядав би варіанти, де ми зміщаємося по часу, якщо ми зможемо це зробимо, то було б ідеально. Бо тут, звичайно, вгадати не зможемо. Але, так, спробуємо в консультаціях з керівництвом Верховної Ради. У мене є, звичайно, рішення, яке вирішить, точніше, пропозиція, яка вирішить цю проблему раз і назавжди. Не знаю, чи готові пані голово, розмовляти…

ГОЛОВУЮЧА. Відмінити?

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні. Онлайн-голосування. Раз і все, і ми… Прийняти відповідні зміни.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, звісно. Однозначно проти.

ГАЛАЙЧУК В.С. От бачите, такі конструктивні наші пропозиції знову не знаходять необхідної підтримки в опозиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Опозиція… просто уже тут сидить, ця опозиція. Я розумію. 
Дивіться, я думаю, що давайте ми попробуємо проговорити там з колегами, по-перше, з колегами, з керівництвом парламенту, зрозуміти. Це раз.  
А друге, напевно, я буду просити колег секретаріату проговорити з КМЄС, а що, якщо ми: а) посуваємося... Тобто нам доведеться посуватися у будь-якому випадку. Я просто не бачу, оскільки я теж перейшла на телефон, бо у мене зовсім розрядився iPad, я не бачу по датам, вірніше, п'яте, шосте число - це які дні тижня? Якщо хтось може мені підказати.

НАЙДЕНКО А.В. П'яте - п'ятниця, шосте - субота.

ГОЛОВУЮЧА. А, це субота. Ну, я думаю, що чогось ми якось так планували. 
Ми то з колегами точно готові працювати в суботу, правильно, для нас немає… Я не знаю, чи ми там з усіма іншими зможемо домовитися. І, можливо, там п'ятого їздити цілий день по цим прикордонним перетинам, починаючи, умовно, там з 7-ї години ранку і до 11-ї вечора, і доїхати до Львова. Можливо, пропусти якісь із тих пунктів, які ми собі планували, і там відвідати два у Волинській області і два у Львівській, умовно. І кожний з різним наповненням. Тобто там, де вони вважають, що це називається спільний кордон, і тоді вибрати це і спільний контроль "Устилуг" чи "Угринів", це Львівська і Волинська області, "Угринів" уже у Львівській, але у Волинській  "Устилуг". Можемо визначити, котрий із них. Один взяти автомобільний у Волинській області, там великий "Ягодин", наприклад, вірніше не автомобільний, а для вантажних перевезень, тому що вони перевели зараз там у вантажні перевезення. І взяти якісь два у Львівській області із тих "Рава-Руська", "Шегині", з "Краківець, тобто вирішити котрий із них. Можливо, там один має бути той, що має обов'язково там і піших перехід. Ну, тобто щоб розуміти там проблематику ще додаткову. Якось так. 
І тоді на 5 число повністю сформулювати таке засідання, вірніше, поїздку, а  можливо, 8 числа взяти і в Києві провести таке очне засідання комітету і викликати просто людей. Це як варіант. Тобто поїздити п'ятого. Четвертого виїхати кудись, переночувати десь у Волинській області, п'ятого цілий день роз'їздити, п'ятого увечері приїхати до Львова і добратися додому там на вихідні, на шосте-сьоме, а на восьме запросити всіх до Києва на це засідання, наприклад. Це як варіант. Я вам говорю, я вам накидую як варіанти того, що ми можемо зробити.

ГАЛАЙЧУК В.С. А може, дійсно, 6 число запитати просто, може, якраз практикується така...

ГОЛОВУЮЧА. Я - за, тобто у мене немає ніяких зауважень стосовно того, щоб зробити 6 числа засідання. Але це стосується...

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми вживу побачили б людей на місцях, ми там розуміємо...

ГОЛОВУЮЧА. Це би було важливо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Запрошувати людей, теж якось не зрозуміло, нащо це потрібно взагалі. Тобто логічно, там вже все...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я - за. Я просто вже шукаю варіанти, як ми це можемо зробити найкраще. 
Давайте попробуємо таким чином. Давайте попросимо тоді секретаріат відпрацювати з КМЄС, чи вони готові на те, що ми 4 числа, умовно з обіду, тобто навіть якщо ми там з вами маємо засідання 4 числа, ми з обіду точно з вами зможемо виїхати на те, щоб доїхати кудись на Волинь, щоби там переночувати, щоб о 7-й ранку могти почати їздити. Правильно, згодні, да? Ну, тобто правильно. 
Але обмежити кількість тих пунктів перетину, які ми відвідаємо, ну, з огляду на те, що у нас  просто не буде  часу, але мати  точно різноманітні пункти перетину, щоби ми мали, бачили всю проблематику. Так? І тоді на 6 число планувати таке засідання, очне, вже у Львові, і тоді ввечері сядемо на поїзд, чи хто на що зі Львова і вже будемо вертатися хто куди. Да? 
Давайте тоді попросимо секретаріат відпрацювати от такий  алгоритм оновлений з огляду на те, що у нас буде пленарка.

НАЙДЕНКО А.В. Ми пропрацюємо. Можна два уточнення, будь ласка, коротеньких?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

НАЙДЕНКО А.В. Одне питання, у КМЄС  є ця інформація, що, можливо, буде посунуто, і вони  просять уточнити наступний нюанс, що зараз готелі обидва, два і в Волинській області і у Львові, вимагають від них оплату. Вони поки призупиняють, поки ми їм остаточні нові дати не підтверджуємо, я правильно розумію? Після консультацій з паном спікером.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, мені вже підтвердив, ми єдине що, хотіли у пана спікера, чи  4 числа воно да, чи ні.  Тобто ми точно розуміємо, що вони не платять за ті  дати, які ми вже погодили через те, що точно буде в цей час пленарне засідання. Це раз. Тільки ми не знаємо, чи воно буде там 4 числа, і це вже ми між собою зараз…
Тому на всякий випадок я би пропонувала, бо спікер може і не підтвердити і що це буде там на Погоджувальній раді буде зрозуміло, чи навіть як будуть розвиватися події під час пленарки, і ми можемо скасувати третій день,  а можемо не скасувати третій день.
Тому, я думаю, що виходимо з того, що ми працюємо третій день, принаймні до 12-ї чи до 14-ї години, з 14-ї години ми точно можемо їхати і 4 числа. Тому ми просимо опрацювати такий варіант, що от 5 число, якщо ми працюємо цілий день в дорозі, ну, тобто 4 приїжджаємо, цілий день в дорозі. Але нам  треба з'ясувати, чи всі готові на 6 число, на суботу, на засідання. Оце нам треба з'ясувати.

НАЙДЕНКО А.В.  Добре, ми це з'ясовуємо і у іноземців з боку КМЄС, і цих ЦОВВ, хто буде безпосередньо долучений, правильно? Чи ми орієнтуємося…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що у ЦОВВ не буде варіанту, як їхати. Що скажете, колеги народні депутати? 

НАЙДЕНКО А.В. У нас же ще буде все одно можливість участі онлайн. Тому, якщо хтось не приїде, то ми їх по Zoom зможемо підключити. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну да, але ми хочемо мінімізувати участь по Zoom. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я погоджуюсь, що тут, якщо буде відповідне рішення прийняте, то, я думаю, ми вже його там, це рішення…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що питання тільки до КМЄС, чи вони готові з нами відпрацювати в суботу, тому що наші колеги - закордонні партнери, ну, типу міжнародні партнери, вони можуть більш ніжно ставитися до вихідних, ніж ми під час воєнного стану ставимося до вихідних, м'яко кажучи. О'кей? Тобто, я думаю, що це тільки питання до КМЄС, чи вони о'кей з тим, щоб ми в суботу це робили. Але ми зменшимо це з трьох днів до двох днів. Правильно, колеги?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Так?

НАЙДЕНКО А.В. І ще одне уточнення. Ми зараз логістику пропрацюємо нову на 5 число. Єдине, що може бути, з урахуванням того, що нам потрібно, як мінімум, годину часу закладати на перебування в кожному пункті, не можу дати гарантію, що ми зможемо підібрати маршрут на чотири пункти. Ми спробуємо. Єдине, що це розтягнеться по часу години до восьмої-дев'ятої вечора. 

ГОЛОВУЮЧА. Альона, я думаю, що це абсолютно прийнятна історія. Я думаю, що точно чотири пункти ми точно можемо проїхати за цей час.

НАЙДЕНКО А.В. О'кей.

ГОЛОВУЮЧА. Це мінімум. Я би хотіла більше, але мінімум чотири.

НАЙДЕНКО А.В. Ми спробуємо зараз логістику пропрацювати і скинемо варіант, який вийшов.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую, колеги.
І би просила тоді, щоб секретаріат отримав відповіді на… Там була пані Марія, я бачила, не знаю, там Олена була чи ні, вже в кінці. Можливо, в письмовому вигляді щоб вони підтвердили своє голосування. Але ми більшістю голосів в будь-якому випадку маємо рішення. Правильно?

НАЙДЕНКО А.В. Більшістю ухвалене воно. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, більшість з присутніх. О'кей. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я підтверджую, пані голово. Я просто доїжджаю вже на зустріч. Я підтверджую голосування. Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Переважною більшістю голосів ми маємо рішення. Дякую, пані Марія. 
Колеги, тоді все, тоді ми переорієнтовуємося на іншу дату, трошки  в скороченому вигляді, дводенне тоді виїзне засідання, і будемо тоді працювати, якщо нам КМЄС підтверджує. Тоді чекаємо від секретаріату відповіді. Добре? 

НАЙДЕНКО А.В. Ми зараз пропрацюємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Все, колеги, до зустрічі. Порядок денний повністю вичерпаний. 

